तक
भारतीय नागरिक सुरक्षा संहिता, 2023
(2023 का अधिनियम संख्यांक 46)
25 दिसम्बर, 2022
दण्ड प्रक्रिया संबंधी विधि का.
कूमैकन और संशोधन
करने के लिए
अधिनियम
आरत गणराज्य के चौहतरवें वर्ष में संसद दवारा निम्नलिखित रूप में यह
अधिनियम्िल हो
अध्याब ।
प्रारंभिक
॥. () इस अधिनियम का संज्लिप्स नाम भारतीय नागरिक सुरक्षा संहिता, 2023
(2) इस संहिता के अध्याय 9, अध्याय ॥ और अध्याय 72 से संबंधित उपक्धो से
मिन्न उपकंध,
(क) नागालैंड राज्य को
लागू नहीं होंगे, किंतु संबद्ध राज्य सरकार, अधिसूचना द्वारा, ऐसे उपबंधों या उनमें से
किसी को, यथास्थिति, संपूर्ण नागार्लेंड राज्य या ऐसे जनजाति क्षेत्र या उनके किसी कर, ऐसे अनुपुरक, आनुषंगिक या पारिणामिक उपान्तरोँ 7४सहित, लागू कर सकेगी, जैसा
क्र
भारत का
अधिसूचना में विनिदिष्ट किया जाए ।
स्वष्शेकरण- इस धारा में, जनजाति छत से वे ाज्यकषेत्र अमित है, जो
2 जनकी, ।972 के डक पहले, संविधान की छठी अनुसूची के पैरा 20 में यथानिद्िष्ट
असम के जाति कषल में सम्मिलित थे और जो सिल्लांग नगरपालिका की स्थानीय
सीमाओं के ओतर के कषैतसे झिन्न हैं।
(3) यह ऐसी तारीख से प्रवृत होगी, जिसे आरत सरकार, राजपत् में अधिसूपना
दर, लियत करे ।
2. (0 इस संहिता में, जब तक कि संदर से अन्यथा अेशित न हो. -
(0 अल्यश्य इतेकटरालिक साधन के अंतर्गत वीडियो कॉफेसिंग के प्रयोजन
के लिए पहचान, तलाशी और अम्रिगहण या साहय की प्रक्रियाओं को अमरिलिखित
करना. इलेल्टालिक सदा का पारा और हे अत्य उ्योजनों के लिए किसी
सूचना डिवाइस का प्रयोग और ऐसे अन्य साधन ओे है, जिसे राज्य सरकार,
अली हवस उपवर्ित का.
(ड) जमानत से किसी अधिकारी या न्यायालय दुबारा अधितोवित कतिपय
कतों पर किसी अपराध के कारित किए जाने के अभियुक्त या संदिग्ध व्यक्त
दादा किसी बंध या जमानतपतर के निष्यादन पर विधि की अभिक्षा से ऐसे
व्यक्त का छोड़ा जाना अभिवरत है
0 जमानतीय अपराध से ऐसा अपराध अमिप्रेत हैं जो प्रथम अनुसूची में
जमानतीय के रूप मैं दिखावा गया है या तत्समय प्रवृत किसी अन्य विधि दवाणा
जमानतौय बनाया गया है और अजमानतीय अपराध से कोई अन्य अपराध
अभिष्ेत है
घ) जमानतपत् से प्रतिमूते के साथ छोड़े जाने के लिए कोई बचनबंध
अमित है
8) बंघपत्न से प्रतिशूति के बिना छोड़े जाने के लिए कोई वैयक्तिक बंधन
या वचलबंध अभिप्रेत है
(ह) अरोपः के अंतर्गत, जब आरोप में एक से अधिक शीर्ष हो, आरोष का
कोई ओ झ्ष है
(छ) संजय अपराध से ऐसा अपराध अमिप्रत है जिसके लिए और संजय
सै ऐसा मामल्ला अमिप्रेत है जिसमें, कोई पुलिस अधिकारी प्रथम अनुसूची के
या तत्समय परतृत किसी अन्य विधि के अनुसार बांट के बिला गिरफ्तार कर सकता.
(जल) परिवाद से इस संहिता के अधीन मजिस्ट्रेट द्वारा काईवाई किए जाने
की द्टि से मौखिक या लिखित रूप में उससे किया गया यह अभिकथन अमिप्रेत है
कि किसी व्यक्ति ने, चाहे वह जात हो या अजात, अपराध किया है, किंतु इसमें
वुल्तिस रिपोर्ट सम्मिलित नहीं है ।
स्पष्टैकरण-ऐसे किसी मामले में, जो अन्वेषण के पश्चात् किसी असंज्ेय
अपराध का किया जाना प्रकट करता हैं, पुललिस अधिकारी दूबारा की गई रिपोर्ट
बरिवाद समझी जाएमी और वह पुलिस अधिकारी जिसके द्वारा ऐसी रिपोर्ट की गई
है, परिवादी समझा जाएगा
(क्) इलैक्ट्रालिक संखूचना से किसी इलैक्ट्रालिक डिवाइस, जिसके अंतर्गत
टैलीफोन, सोढाइल फौन या अन्य बेतार दूरसंचार डिवाइस या कंप्यूटर या श्रव्यन्श्य
प्लेयर या कैमरा या कोई अल्य इल्कट्रानिक डिवाइस या इलेक्ट्रानिक प्ररूष, जो
कैड्रीय सरकार दूवारा अधिसूचना दूवारा विनिर्दिष्ट किया जाए, सम्मिलित है, के
साधन दवारा किसी लिखित, मौखिक, सचित्र सूचना या वीडियो अंतर्वस््तु की
संसूचना अमिप्रेत है, जिसे (चाहे किसी एक व्यक्ति से अन्य व्यक्ति को या एक
छिवाइस से किसी अन्य डिवाइस को या किसी व्यक्ति से किसी डिवाइस को या
किसी डिवाइस से किसी व्यक्ति को) पारेषित या अंतरित किया जाता है.
(ह) उच्च न्यायालय से अमिप्रेत है.
6) किसी राज्य के संबंध में, उस राज्य का उच्च न्यायालय 
67 किसी ऐसे संघ राज्यक्षेत्र के संबंध में, जिस पर किसी राज्य के
उच्च न्यायालय की अधिकारिता का विस्तार विधि दवारा किया गया है, वह
उच्च न्यायालय 
60 किसी अन्य संघ राज्यक्षेत्र के संबंध में, आरत के उच्चतम
न्यायालय से मिनन, उस संघ राज्यक्षत्र के लिए दाण्डिक अपील का सर्वोच्च
(है) जांच से, विचारण से मिन्न, ऐसी प्रत्येक जांच अभिप्रेत है जो इस
संहिता के अधीन किसी मजिस्ट्रेट या न्यायालय द्वारा की जाए.
(8) अल्वेषणः के अंतर्गत वे सब कार्यवाहियां हैं जो इस संहिता के अधीन
किसी पुलिस अधिकारी द्वारा या किसी ओी ऐसे व्यक्ति (मजिस्ट्रेट से मिन्न) दवारा
जो मजिस्ट्रेट द्वारा इस निमित प्राधिकृत किया गया है, साक्ष्य एकत्र करने के लिए.
की जाएं ।
स्पष्टीकरण--जहां किसी विशेष अधिनियम के उपबंधों मैं से कोई भी इसः
संहिता के उपबंधों से असंगत है, वहां विशेष अधिनियम के उपबंध अम्िमावी होंगे
(0 न्याबिक कार्यवाही के अंतर्गत कोई ऐसी कार्यवाही आती है जिसके
अनुकरम में साक्ष्य, विधिक रूप से शपथ पर लिया जाता है या लिया जा सकेगा 
(ड) किसी न्यायालय या मजिस्ट्रेट के संबंध मैं स्थानीय अधिकारिता से वह
स्थानीय क्षेत्र अमिप्रेत है जिसके ओतर ऐसा न्यायालय या मजिस्ट्रेट इस संहिता के
अधीन अपनी सभी या किन्हीं शक्तियों का प्रयोग कर सकेगा और ऐसे स्थानीय
क्षतर सै संपूर्ण राज्य या राज्य का कोई अधिसूचना दूवारा विनिर्दिष्ट करे
(७) असंजैय अपराध से ऐसा अपराध अभ्प्रेत है जिसके लिए और असंजेय
मामला से ऐसा मामला अभिप्रेत है जिसमें किसी पुलिस अधिकारी को बारंट के
किना गिरफ्तारी करने का प्राधिकार नहीं है
व58
भारत का
कक का अर्थ
(थ) अपराध से कोई ऐसा कार्य या ल्रोप अमिप्रेत है जो लत्समय प्रवृत्त किसी
हिधि दवारा दण्डनीय बनाया गया है और इसके अंतर्गल कोई ऐसा कार्य औ है.
जिसके संबंध में पशु अतिचार अधिनियम, ।87। की धारा 20 के अधीन कोई
परिवाद किया जा सकेगा
(ड) पुलिस थाने का भारसाधक अधिकारी के अंतर्गत, जब पुलिस थाने का
आरस्ताधक अधिकारी थाले से अनुपस्थित है या बीमारी या अन्य कारण से अपने
कर्तव्यों का पालन करने मैं असमर्थ है, तब थाने मैं उपस्थित ऐसा पुलिस अधिकारी
है, जो ऐसे अधिकारी से पंक्ति में ठीक नौचे है और कान्स्टेबल की पंक्ति से ऊपर
है, या जब राज्य सरकार ऐसा लिदेश दे लब, इस प्रकार उपस्थित कोई अन्य पुल्लिस
अधिकारी भी है
(घ) स्थान के अंतर्गत गृह, भवन, तम्बू, यान और जलयान ओी हैं
(न) पुलिस रिपोर्ट से किसी पुलिस अधिकारी द्वारा धारा 93 की उपधारा
8) के अधीन मजिस्ट्रेट को भेजी गई रिपोर्ट अभिपरेत है
() पुलिस थाना से कोई औ चौंकी या स्थान अभिष्रेत है जिसे राज्य सरकार
दकारा सराधारणलया या विशेषतया पुलिस थाना घोचिल किया गया है और इसके
अंतर्गल राज्य सरकार दवादा इस निमित विनिर्दिष्ट कोई स्थानीय क्षेत्र भी हैं
(फ) लोक अमियोजक से धारा 8 के अधीन लियुक्त कोई व्यक्ति अमिप्रेत
है और इसके अंतर्गत लोक अम्रियोजक के निदेशों के अधीन कार्य करने वाला कोई
व्यक्ति भी है
() उपरण्ड से किसी जिले का कोई उपखण्ड अमिप्रेत है
() समन-मामत्षा से ऐसा मामला अभिप्रेत है जो किसी अपराध से संबंधित
है और जो वारंट-मामत्रा नहीं है
(सं) ीड़ित से ऐसा व्यक्ति अमिप्रेत है जिसे अभियुक्त के कार्य या लोप के
कारण कोई हानि या क्षति कारित हुई है और इसके अंतर्गत ऐसे पीडित का संरक्षक
या विधिक वारिस मी है
(8) बारंड-मामल्ा से ऐसा मामल्रा अमिप्रेत है जो मृत्यु. आजीवन कारावास
या दो वर्ष से अधिक की अवधि के कारावास से दण्डनीय किसी अपराध से संबंधित
(2) उन शब्दों और पदों के, जो इसमें प्रयुक्त हैं और परिभाषित नहीं हैं, किंतु
सुचना प्रौदयोगिकी अधिनियम, 2000 और आरतीय न्याय संहिता, 2023 में परिभाषित
है, वही अर्थ होंगे, जो उनके उस अधिनियम और संहिता मैं है ।
3. 0) जब तक संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, किसी विधि में, किसी क्षेत्र के
संबंध में, किसी मजिस्ट्रेट बिना किसी विशेषक शब्दों के, प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट या
द्वितीय वर्ग मजिस्ट्रेट के प्रति किसी निर्देश का, ऐसे क्षेत्र मे अधिकारिता का प्रयोग करने
वाले, यथास्थिति, न्यायिक मजिस्ट्रेट प्रथम वर्ग या न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वितीय वर्ग के
पतिनिर्देश कै रूप मै अर्थ लगाया जाएगा ।
(2) जहां, इस संहिता से झिन किसी विधि के अधीन, किसी मजिस्ट्रेट द्वारा किए.
2000 कू 2
खा मा के
जा सके वाले कृत्य ऐसे मामलों से संबंधित हैं...
(क) जिनमें साक्ष्य का मूल्यांकन या छानबीन या कोई ऐसा विनिश्वय करना
अंतर्वल्ित है जिससे किसी व्यक्तित को किसी दंड या श्ास्त्ति की या अन्वेषण, जांच
या विचारण ल्ंबिल रहने तक अमिरक्षा मैं निरोध की संभावना हो सकती है या
जिसका प्रभाव उसे किसी न्यायात्रय के समक्ष विच्चारण के लिए भेजना होगा, वहां वे
कृत्य इस संहिता के उपबंधों के अधीन रहते हुए ल्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा किए.
जाएंगे  या
(ड) जो प्रशासनिक या कार्वपालक प्रकार के हैं जैसे अनुजप्ति का
अनुसष्ति का निलंबन या रदृद किया जाना, अभियोजन की मंजूरी या अख्रियोजन
वापस लेना, वहां वे खंड (क) के उपबंधों के अधीन रहते हुए, किसी कार्यपालक
रजिस्ट्रेट दवारा किए जाएंगे ।
4. (0) भारतीय न्याय संहिता, 2023 के अधीन सभी अपराधों का अन्वेषण, जांच,
विचारण और उनके संबंध में अन्य कार्यवाही, इसमें इसके पश्चात् अन्तर्विष्ट उपबंधों के
अनुसार की जाएगी।
(2) किसी अन्य विधि के अधीन रुभी अपराधों का अन्वेषण, जांच, विचारण और
उनके संबंध मैं अन्य कार्यवाही इन्हीं उपबंधों के अनुसार किंतु ऐसे अपराधों के अन्वेषण,
आंच, विचारण या अन्य कार्यवाही की रीति या स्थान का विनियमन करने वाली तत्समय
अरवृत्त किसी अधिनियमिलि के अधीन रहते हुए, की जाएगी ।
5. इससे प्रतिकूल किसी विनिर्दिष्ट उपबंध के अआव में, इस संहिता की कोई बात,
उत्समय प्रवृत् किसी विशेष या स्थानीय विधि पर, या तत्समय प्रवृत किसी अन्य विधि
दास प्रदत्त किसी विशेष अधिकारिता या शक्ति या विहिल प्रक्रिया के किसी विशेष प्ररूप
पर प्रभाव नहीं डालेगी ।
अध्याब 2
दंड न्यायात्रयों और कार्यात्यों का गठन
6. उच्च न्यायालयों और इस संहिता से मिनन किसी विधि के अधीन गठित
न्यायालयों के अतिरिक्त, प्रत्येक राज्य मैं निम्नलिखित वर्गों के दंड न्यायालय हाँगे.
अर्थात् -
॥ प्रथम वर्ण न्यायिक मजिस्ट्रेट
॥) दूवितीय वर्ग न््याविक मजिस्ट्रेट  और
४0 कार्यचालक मजिस्ट्रेट ।
7. () प्रत्येक राज्य एक सेकन खंड़ होगा या सेशन खंडों से मिलकर बनेगा और
पत्येक सेशन खंड इस संहिता के प्रयोजनों के लिए एक जिला होगा या जिलों से मिलकर
बलेगा ।
(22) राज्य सरकार, उच्च न्यायालय से परामर्श के पश्चात, ऐसे खंडों और जिलों की
सीमाओं या संड्या मैं परिवर्तन कर सकेगी ।
3) राज्य सरकार, उच्च न्यायालय से परामर्श के पश्चात्, किसी जिले को उप
आपकक न्याय
हिल, 023,
और. अन्य
की के
अत आप्ती
हम विचारल 
ज्यापूतति।
कद स्लचलर्की
कसम
री
व60
भारत का
मैं विभाजित कर सकेमी और ऐसे उपखंडों की सीमाओं या संड्या में परिवर्तन कर
सकेगी ।
(६) किसी राज्य मैं, इस संहिता के प्रारंभ के समय विद्यमान
और उपखंड इस धारा के अधीन बनाए गए. समझे जाएंगे ।
38. (।) राज्य रूरकार, प्रत्येक सेशन खंड के लिए एक सेशन न्यायालय स्थापित
करेगी ।
न सेशन खंड, जिले
(2) इत्वेक सेशन न्याया्य में एक न्यायाधीक्ष पीठासीन होगा, जो उच्च न्यायालय
बार नियुक्त किया जाएगा ।
8) उच्च न्यायालय, अपर सेशन न्यायाधीशों को ओ सेशन न्यायालय में
अधिकारिता का प्रयोग करने के लिए नियुक्त कर सकता है ।
७) उच्च न्यायालय द्वारा एक सेशन खंड के सेशन न्यायाधीश को दूसरें खंड का
अपर सेशन न्यायाधीश औ नियुक्त किया जा सकेगा और ऐसी दशा में, वह मामलों को
लिपटाने के लिए दूसरे खंड के ऐसे स्थान या स्थानों में बैठ सकेगा, जिनका उच्च
न्यायालय निदेश दे ।
6) जहां किसी सेकन न्यायाधीश्ष का पद रिक्त होता है वहां उच्च न्यायालय किसी
अति-आवस्थक आवेदन के, जो ऐसे सेशन न्यायाय के समक्ष किया जाता है या लंबित
है किसी अपर सेशन न्यायाधीश दूवारा या यदि अपर सेशन न्यायाधीश नहीं है तो सैशन
ंड कै मु्य न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा, निपटाए जाने कै लिए व्यवस्था कर सकेगा और
से प्रत्येक न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट को ऐसे आवेदन पर कार्यवाही काने की अधिकारिता
होगी ।
 सेशन न्यायालय सामान्यतः अपनी बैठक ऐसे स्थान या स्थानों पर करैमा जौ
उच्च न्यायालय अधिसूचना द्वारा विनिदिष्ट करे  किंतु यदि किसी विशेष मामले में,
सेशन न्यायालय की यह राय है कि सेकनन खंड में किसी अन्य स्थान मैं बैठक करने से
पक्षकारों और साक्षियों को सुविधा होगी तो वह, अमियोजन और अमियुक्त की सहमति से
उस मामले को निपटाने के लिए या उसमें किसी साक्षी या साक्षियों की परीक्षा करने के
लिए उस स्थान पर बैठक कर सकेगा ।
0) सेशन न्याबाधीश समय-समय पर ऐसे अपर सेशन न्यायाधीशों के बीच कार्य के
वितरण के संबंध मैं इस संहिता से संगत आदेश दे सकेगा ।
(88) सेशन न्यायाधीश, अपनी अनुपस्थिति या कार्य करने में असमर्थता की दशा में,
किसी अति-आवस्वक आवेदन के, अपर सेशन न्यावाधीश दूबारा या यदि कोई अपर सेशन,
न्यायाधीश न हो तौ, मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट दवारा, निपटाए जाने के लिए औ व्यवस्था
कर सकता है  और यह समझा जाएगा कि ऐसे न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट को ऐसे आवेदन
र कार्यवाही करने की अधिकारिता है।
्पष्टीकरण- इस संहिता के प्रयौजनों के लिए नियुक्त के अंतर्गत सरकार दवा
सच या किसी राज्य के कार्यकला के संबंध में किसी सेवा या पद पर किसी व्यक्ति की
प्रथम नियुक्त, तैनाती या प्ोन्नति नहीं है. जहां किसी विधि के अधीन ऐसी नियुक्ति
तैनाती या प्ोन्नति सरकार दूबारा किए जाने के लिए अपेहित है ।
9. () प्रत्येक जिले में प्रथम वर्ग और द्वितीय वर्म न्यायिक मजिस्ट्रेट के इतने
न्यायालय और ऐसे स्थानों में स्थापित किए जाएंगे जितने और जो राज्य सरकार, उच्च
न्यायालय से परामर्श के पश्चात्, अधिसूचना द्वारा विलिदिष्ट करे
फरंलु राज्य सरकार, उच्च न्यायाहय से परामर्श के पश्चात्, किसी स्थानीय क्षेत्र के
लिए प्रथम वर्ग या दृदितीय वर्ग के न्यायिक मजिस्ट्रेते के एक या अधिक विशेष
्यायाल्व, किसी विशेष मामले या विशेष वर्म के मामलों का विदारण करने के लिए
स्थापित कर सकेमी और जहां कोई ऐसा विशेष न्यायालय स्थापित किया जाता है उस
स्थानीय क्षेत्र मैं मजिस्ट्रेट के किसी अन्य न्यायालय को किसी ऐसे मामले या ऐसे वर्ग के
मामलों का विधारण करने की अधिकारिता नहीं होगी, किनके विधारण के लिए न्यायिक
मजिस्ट्रेट का ऐसा विशेष न्यायात्रय स्थायित किया गया है ।
(2) ऐसे न्यायालयों के पौठासीन अधिकारी उच्च न्यायालय दवारा लियुक्त किए
जाएंगे ।
(3) उल्थ न्यायालय, जब कभी उत्ते यह रूमौचीन या आवश्यक प्रतीत हो किसी
िविल न्यायालय में न्यायाधीश के रूप मैं कार्यरत राज्य की न्यायिक सेवा के किसी
सदस्य को प्रथम वर्म या द्वितीय वर्म न्यायिक मजिस्ट्रेट की शक्तियां प्रदान कर
सकेगा ।
40. (0) उच्च न्यावालय, प्रत्येक जिले में किसी प्रथम वर्ग न्यायिक मजिस्ट्रेट को
मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट नियुक्त कोना ।
(2) उच्च न्यायालय किसी प्रयम वर्भ न्यायिक मजिस्ट्रेट को अपर मुख्य न्यायिक
मजिस्ट्रेट लियुक््त कर सकेगा और ऐसे मजिस्ट्रेट को इस संहिता के अधीन या तत्समय
प्रवृतत किसी अन्य विधि के अधीन मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट वी सभी या कोई शक्तियां
हॉंगी, जिसका उच्च न्यायालय निदेश दें ।
(8) उच्च न्यायालय, आवश्यकतानुसार किसी उपसंड में किसी प्रथम वर्म न्यायिक
अजिस्ट्रेट को उपलंड न्यायिक मजिस्ट्रेट के रूप में पदामरिहित कर सकेगा और उसे इस,
धारा मे विनिर्दिष्ट उ्तदावित्वों से मुक्त कर सकेगा ।
४) मु्य न्यायिक मजिस्ट्रेट के सरधारण लियंत्रण के अधीन रहते हुए प्रत्येक
उपखंड न्यायिक रजिस्टरेट को उपलंड मैं न्यायिक मजिस्ट्रेसे (अपर मुख्य न्याबिक
सजिस्ट्रट से मिलन) कै काम पर पर्यवेक्षण और नियंत्रण की ऐसी शक्तियां औ होंगी और
वह उनका प्रयोग करेगा, जो उच्च न्यायालय साधारण या विशेष आदेश दवा इस निशनित
िलिदिष्ट के ।
. (0) यदि कंद्रीय या राज्य सरकार दवारा उच्च न्यायालय से ऐसा करने के लिए.
अनुरोध किया जाता है तो वह किसी व्यक्ति को जो सरकार के अधीन कोई पद धारण
करता है या जिसने कोई पद धारण किया है, किसी स्थानीय क्षेत्र मे, विशिष्ट मामलों या.
विशिष्ट व्म के मामलों के संबंध मे प्रथम वर्म या द्वितीय वर्म न्यायिक मजिस्ट्रेट को इस
संहिता द्वारा या इसके अधीन प्रदान की गई या प्रदान की जा सकने वाली सऔ या कोई
शक्तियां प्दत कर रुकेगा
परंलु ऐसी कोई शक्ति ऐसे किसी व्यक्ति को प्रदान नहीं की जाएगी जब तक उसके
पास विधिक मामलॉं के संबंध में ऐसी अहता या अनुमव नहीं है जो उच्च न्यायालय
अिरडल.के
अजिकटेट ।
भारत का
मल. सम
अधीनस्थ होना।
समिसेट।
जियम द्वारा विजिदिष्ट करे ।
(2) ऐसे मजिस्ट्रेट विशेष न््याविक मजिस्ट्रेट कहलाएंमे और एक समय मैं एक वर्ष
से अनधिक की इतनी अवधि के लिए नियुक्त किए जाएंगे जो उच्च न्यायालय, साधारण
सा विशेष आदेश द्वारा निदेश दे ।
9. (0) उच्च न्यायालय के नियंत्रण के अधीन रहते हुए, मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट,
समय-समय पर उन क्षजं की स्थानीय सीमाएँ परिनिश्थित कर सकेगा जिनके औतर धारा
9 या धारा ॥ के अधीन नियुक्त मजिक््ट्रेट उन सभ शक्तियाँ का या उलमें से किन्हीं का
योग कर सकें, जो इस संहिता के अधीन क्रमश उनमें विनिहित की जाएं
हलु विशेष न्यायिक मजिस्ट्रेट का न्यायालय उस स्थानीय कषत्र के औतर, जिसके
लिए वह स्थापित किया गया है, किसी स्थान में अपनी बैठक कर सकेगा ।
(७, ऐसे परिनिस्वय द्ारा, जैसा उपबंधित है उसके सिवाय, प्रत्थेक ऐसे रजिस्टर
की अधिकारिता और शक्तियों का विस्तार जिले मे सर्वत्र होगा ।
8) जहां धारा 9 या धारा । के अधीन नियुक्त किसी मजिस्ट्रेट की स्थानीय
अधिकारिता का विस्तार किसी उस जिले के, जिसमें वह मामूली लौर पर न्यायालय की
बैठक करता है, बाहर किसी क्षेत्र तक है वहां इस संहिता मैं सैशन न्यायालय या मुख्य
न्यायिक सजिस्ट्रेट कै प्रति किसी लिर्देश का ऐसे मजिस्ट्रेट के संबंध में, जब तक कि
संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, यह अर्थ लगाया जाएगा कि वह अपनी स्थानीय
अधिकारिता के भौतर संपूर्ण क्षेत्र में उक्त जिला के संबंध में अधिकारिता का प्रयोग करने
वाले, यथास्थिति, सेशन न्यायालय या मुख्य न्याबिक मजिस्ट्रेट के प्रति निर्देश है।
3. () इत्बेक मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, सेकन न्यायाधीश के अधीनस्थ होगा और
इत्वेक अन्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, सेशन न्यायाधीश के साधारण नियंत्रण के अधीन रहते
हुए, मुख्य न्याबिक सजिस्ट्रेट के अधीनस्थ होगा ।
(2) सुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, समय-समय पर, अपने अधीनस्थ न्याविक मजिस्ट्रेट
के बच कार्य के वितरण के बारे में, इस संहिता से संगत नियम बना सकेगा या विशेष
आदेश दे कैसा ।
44. (0) रुज्य सरकार, पत्येक जिले में उतने व्यक्तियों को, जितने वह उचित
समझे कार्यधालक मजिस्ट्रेट लियुक्त कर सकेमी और उनमें से एक को जिला मजिस्ट्रेट
जियुकत करेगी ।
(0) राज्य सरकार, किसी कार्यपालक मजिस्ट्रेट को अपर जिला सिस्ट्रेट नियुक्त कर.
सकेमी, और ऐसे मजिस्ट्रेट को इस संहिता के अधीन या तत्समय प्रवृत किसी अन्य विधि.
के अधीन जिला मजिस्ट्रेट की ऐसी शक्तियां होगी, जिसे राज्य सरकार निर्दिष्ट करे ।
(8) जब कभी, किसी जिला मजिस्ट्रेट के पद की रिक्ति के परिणामस्वरूप, कोई
अधिकारी उस जिले के कार्यपालक प्रशाकन के लिए अस्थायी रुप से उत्तरी होता है तो
सा अधिकारी, राज्य सरकार द्वारा आदेश दिए जाने तक, क्रमश उन सभी शक्तियाँ का
प्रयोग और उन सभी कर्सच्यों का पालन कवेगा जौ इस संहिता दवारा जिल्ा मजिस्ट्रेट को
प्रदत्त और अचिरोपित की जाएँ ।
(४) राज्य सरकार, आवश्यकतानुसार, किसी कार्ययालक मजिस्ट्रेट को उपलंड का
आरसाधक बना सकेगी और उसको आारसाधन से मुक्त कर सकेगी तथा इस प्रकार किसी
उपखंड का भारसाधक बनाया गया मजिस्ट्रेट, उपसंड मजिस्ट्रेट कहलाएगा ।
8) राज्य सरकार, साधारण या विशेष आदेश द्वारा तथा ऐसे नियंत्रण और निदेशो
के अधीन रहते हुए, जो वह अधिरोपित करना ठीक समझे, उपधारा (4) के अधीन अपनी
सक्तियां, जिला मजिस्ट्रेट को परत्यायोजित कर सकेगी ।
8) इस धारा की कोई बात, तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के अधीन, कार्वपालक
अजिस्ट्रैट की सऔ शक्तियां या उनमें से कोई शक्ति पुलिस आयुक्त को प्रदतत करने से
राज्य सरकार को निवादित नहीं करेमी ।
5. राज्य सरकार, विशिष्ट क्षेत्रों के लिए या विशिष्ट कृल्यों का पालन करने के
लिए कार्यपालक मजिस्ट्रेट या ऐसे किसी पुलिस अधिकारी को, जो पुलिस अधीक्षक की
पंकिल से नीचे का न हो या समतुल्य को, जो विशेष कार्यपालक मजिस्ट्रेट के रूप में जात
गे, इतनी अवधि के लिए जितनी बह उचित समझे, नियुक्त कर सकेमी और इस
संहिता के अधीन कार्यपालक मजिस्ट्रेट को प्रदत्त की जा सकने वाली शक्तियों में से ऐसी
शक्तियां, जिन्हें वह उचित समझे, इन विशेष कार्ययालक मजिस्ट्रेट को प्रदत्त कर
सकेगी ।
॥6. (0) राज्य रूरकार के नियंत्रण के अधीन रहते हुए जिला मजिस्ट्रेट, समय-समय
सजिसट ।
पर, उन क्षेत्र की स्थानीय सौमाएं परिनिश्थित कर सकेगा जिनके औतर कार्यपालक
मजिस्ट्रेट उन सभी शक्तियाँ का या उनमें से किन्हीं का प्रयोग कर सकेंगे, जो इस संहिता
के अधौन उनमें विनिहित की जाएं ।
(2, ऐसे परिलिश्वय दूबारा, जैसा उपबंधित है उसके सिवाय, प्रत्येक ऐसे मजिस्ट्रेट
की अधिकारिता और शक्तियों का विस्तार जिले में सर्वत्र होगा ।
॥7. (0) सभी कार्यवालक मजिस्ट्रेट, जिल्ा मजिस्ट्रेट के अधीनस्थ होंगे और किसी
उपखंड मैं शक्तितयां का प्रयोग करने वाला प्रत्येक कार्यधालक मजिस्ट्रेट (उपखंड मजिस्ट्रेट
से मिलन), जिला मजिस्ट्रेट के साधारण नियंत्रण के अधीन रहते हुए, उपखंड मजिस्ट्रेट के
औ अधीनस्थ होगा ।
(2) जिल्ला मजिस्ट्रेट, समय-समय पर, अपने अधीनलल््थ कार्ययालक मजिस्ट्रेट के
ीच कार्य के वितरण या आबंटन के बारे में इस संहिता से संगत नियम बना सकेमा या
विशेष आदेश दे सकेगा ।
॥8. (() इत्येक उच्च न्यायालय के लिए, कैंद्रीय सरकार या राज्य सरकार उस उच्च
न्यायाल्व से परामर्श के पश्चात्, यथास्थिति, केंद्रीय या राज्य सरकार की ओर से ऐसे
न्यायाल्षय मैं किसी अभियोजन, अपील या अन्य कार्यवाही के संचालन के लिए एक लोक
अभिवोजक नियुक्त करेगी और एक या अधिक अपर लोक अम्रियोजक ओ नियुक्त कर
सकेगी.
परंतु राष्ट्रीय राजधानी राज्यक्षत्र दिल्ली के संबंध मैं, कैंद्रीय सरकार दिल्ली उच्च
्यायात्रय से परामर्श के पश्चात्, इस उपधारा के प्रयोजनों के लिए लोक अभ्योजक या.
अपर लौक अमियौजकों की नियुक्तित करेनी ।
(2) केड्रीय सरकार. किसी जिल्ले या स्थानीय क्षेत्र में किसी मामले का संचालन करने
के प्रयोजनों के लिए एक या अधिक लोक अमियोजक नियुक्त कर सकेजी ।
मम. का
अनहथ होना।
भारत का
(8) राज्य सरकार, प्रत्येक जिले के लिए, एक तलोक अभियौजक लियुक्त कौमी और
जिल्ले कै लिए एक या अधिक अपर लोक अभियोजक ओ लियुक्त कर सकेगी.
परंतु एक जिले के लिए लियुक््त किया गया लोक अम्रियोजक या अपर लोक
अभियोजक, किसी अन्य जिले के लिए औ, यथास्थिति, लोक अभियोजक या अपर लोक
अभिवोजक नियुक्त किया जा सकेगा ।
(४) किला सजिस्ट्रेट, सेशन न्यायाधीश के परामर्श से, ऐसे व्यक्तियों के नामों का
एक पैनल तैयार करेगा जो उसकी राय मैं, उस जिले के लिए लोक अभियोजक या अपर
लोक अभियोजक नियुक्त किए जाने कै योग्य हैं।
(8) कोई व्यक्ति, राज्य सरकार द्वारा जिले के लिए लोक अम्रियोजक या अपर
लोक अभियौजक तब तक नियुक्त नहीं किया जाएगा जब तक कि उसका नाम उपधारा
(७) के अधीन जिला मजिस्ट्रेट दवारा तैयार किए गए नामों के पैनल मेँ न हो ।
8) उपधारा (5) मैं किसी बात के होते हुए औ, जहां किसी राज्य मैं अभियोजन
अधिकारियों का नियमित व्वडर है वहां राज्य सरकार, ऐसा काडर गठित करने वाले
व्यक्तियों मे से ही होक अभ्ियोजक या अपर लोक अग्रियोजक नियुक्त करेनी।
तु जहां, राज्य सरकार की राय मैं ऐसे कार में से कोई उपयुक्त व्यक्त ऐसी
ियुक्ति के लिए उपलब्ध नहीं है वहां वह सरकार उपधारा (4) के अधीन जिला मजिस्ट्रेट
दूवारा तैयार किए गए नाम के पैनल में से, यथास्थिति, लोक अभ्ियोजक या अपर लोक
अभियोजक के रूप में किसी व्यक्ति को नियुक्त कर सकेगी ।
(क) अभियोजन अधिकारियोँ का नियमित काडर से अभ्रियोजन अधिकारियाँ
का वह काडर अभिव्रेत है, जिसमें लोक अभियोजक का पद चाहे वह किसी औ नाम
से जात हो, सम्मिलित है, और जिसमें सहायक लोक अभियोजक की, चाहे वह
किसी औ नाम से ज्ञात हो, प्रन्नति के लिए उपबंध किया गया है.
(छ) अभियोजन अधिकारी से इस संहिता के अधीन लोक अभियोजक, विशेष
लोक अभियोजक, अपर लोक अभ्रियोजक या सहायक लोक अभियोजक के कूल्यों का
पालन करने के लिए नियुक्त किया गया व्यक्ति अमिप्रेत है, चाहे वह किसी भी
नाम से जात हो ।
0) कोई व्यक्ति उपधारा (॥) या उपधारा (2) या उपधारा (3) या उपधारा (छ) के
अधीन ललोक अभियोजक या अपर रोक अमियोजक नियुक्त किए जाने का पात्र तभी होगा
जब बह कम से कम सात वर्ष तक अधिवक्ता के रूप में विधि व्यवसाय करता रहा हो ।
8) कैद्रीय सरकार या राज्य सरकार किसी मामले या किसी वर्म के मामलों के
प्रयोजनों के लिए किसी व्यक्ति को, जो अधिवक्ता के रूप मैं कम से कम दस वर्ष तक
विधि व्यवसाय करता रहा हो, विशेष लक अभियोजक लियुक्त कर सकैनी
परंतु न्यायालय इस उपधारा के अधीन पीड़ित को, अभियोजन की सहायता करने के
लिए अपनी पसंद का अधिवक्ता रखने के लिए अनुज्ञात कर सकेगा ।
8) उपधारा (0) और उपधारा (8) के प्रयोजनों के लिए, वह अबधि, जिसके दौरान
किसी व्यक्त ने अधिवक्ता के रूप मैं विधि व्यवसाय किया है या लोक अभियोजक या.
अपर लोक अभियोजक या सहायक लोक अभियोजक या अन्य अभियोजन अधिकारी के रूप
मैं, चाहे वह किसी भी नाम से जात हो, सेवा की है (चाहे इस संहिता के प्रांस के पहले या
पश्चात) यह समझा जाएगा कि वह ऐसी अवधि है जिसके दौरान ऐसे व्यक्ति ने अधिवक्ता
के रूप में विधि व्यवसाय किया है ।
॥9. (॥) राज्य सरकार, प्रत्येक जिले में मजिस्ट्रेट के न््यायात्रयों मैं अमियोजन
सहायक कक
संचालन करने के लिए एक या अधिक सहायक लोक अभ्रियोजक नियुक्त करेनी ।
(2) कैड्रीय सरकार, मजिस्ट्रेट के न्यायालयों मैं किसी मामले या मामला के वर्ग के
संघालन के प्रयोजनों के लिए एक या अधिक सहायक लोक अभ्रियोजक नियुक्त कर
सकेगी ।
8) उपधारा () और उपधारा (2) में अंतर्वष्ट उपकंधों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले
बिना, जहां कोई सहायक लोक अभियोजक किसी विशिष्ट मामले के प्रयोजनों के लिए
उपलब्ध नहीं है. वहां जिल्मा मजिस्ट्रेट, राज्य सरकार को चौंदह दिन की सूचना देने के
पश्चात्. किसी अन्य व्यक्ति को उस मामले का भारसाधक सहायक लोक अभ्रियोजक
लियुक्त कर सकता है
तु कोई पुलिस अधिकारी, सहायक लोक अम्रियोजक के रूप मैं नियुक्त किए जाने
के लिए पात्र नहीं होगा,--
(क) यदि उसने उस अपराध के अन्वेषण में कोई मैं अभियुक्त अभियोजित किया जा रहा है या.
() यदि वह निरीक्षक की पंकित से नीचे का है ।
20. (0) राज्य सरकार--
(७) राज्य मैं एक अभिवोजन
अभियोजन निदेशक और उतने अभियोजन
समझे  और
(छ) प्रत्येक जिले के जिला अम्रियोजन निदेशालय मेँ उतने अभियोजन उप-
जलिदेशक और अमरियोजन सहायक निदेशक हो सकेंगे, जैसा वह ठीक समझे ।
(2) कई व्यक्ति
(क) अभ्िवोजन निदेशक या अभियोजन उप-निदेशक के रूप मैं नियुक्तित के
लिए तभी पात्र होगा यदि वह अधिवक्ता के रूप में कम-से-कम पंद्रह वर्ष तक
व्यवसाय मेँ रहा है, सैशन न्यायाधीश है या रहा है  और
(७) अभियोजन सहायक निदेशक के रुप में लियुकतित के लिए तओ पात्र होगा
यदि वह अधिवक्ता के रूप में कम से कम सात वर्ष तक व्यवसाय में रहा हो या
प्रथम वर्म मजिस्ट्रेट रहा हो ।
निदेशालय स्थापित कर सकेगी, जिसमें एक
उपनिदेशक हो सकेंगे, जैसा वह ठीक
8) अमियोजन निदेशालय का प्रधान अम्रियोजन निदेशक होगा, जो राज्य मैं गृह
विआग के प्रशासनिक नियंत्रण के अधीन कृत्य करेगा ।
(६) प्रत्येक अख्रियोजन उप-निदेशक या अभियोजन सहायक निदेशक, अभ्ियोजन,
लिदेशक के अधीनस्थ होगा  और प्रत्येक अभियोजन सहायक निदेशक, अभियोजन उप-
निदेशक के अधीनस्थ होगा ।
िदेशनव ।
व66
भारत का
8) उच्च न्यायालयों में मामत्रों का संचालन करने के लिए, धारा 8 की उपचार ()
आया उपधारा (8) के अधीन राज्य सरकार दतारा नियुक्त प्रत्येक लोक अभियोजक, अपर लोक
अभियोजक और विशेष ललोक अम्ियोजक, अ्रियोजन निदेशक के अधीनस्थ होंगे ।
() धारा ॥8 की उपधारा (3) या उपधारा (8) के अधीन जिला न्यायालयों में
मामलों का संचालन करने के लिए राज्य सरकार द्वारा नियुकत प्रत्येक लोक अम्रियोजक,
अपर लोक अभियोजक और विशेष लोक अभियोजक, और धारा 9 की उपधारा () के
अधीन नियुक्त प्रत्येक सहायक लोक अभियोजक, अभियोजन उप-निदेशक, अक्रियोजन
सहायक निदेशक के अधीनस्थ होंगे ।
0) अभियोजन निदेशक की शक्तियां और कृत्य, ऐसे मामलों की कार्यवाहियोँ के
शीघ्र निपटारे के लिए लथा अपील फाइल करने पर राय देने के लिए मानौटर करना होगा,
जिसमें अपराध दस वर्ष या उससे अधिक या आजीवन कारावास या मृत्यु से दंडनीय है।
(8) अम्रियोजन उप-लिदेशक की शक्तियां और कृल्य ऐसे मामलों में जिनमें अपराध
सात वर्ष या उससे अधिक के लिए दंडनीय है, किंतु दस वर्ष से कम हो, उनके त्वरित
किपटान को सुनिश्चित करने के लिए पुलिस रिपोर्ट की परीक्षा करना और संवीक्षा करना
कथा मानीटर करना होगा ।
७) अभियोजन सहायक निदेशक के कृल्य ऐसे मामलों का मानौटर करना होगा,
जिनमें कोई अपराध साल वर्ष से कम के लिए ढंडनीय है ।
(0) उपधारा (0), उपधारा (8) और उपधारा (9) मैं अंतर्विष्ट किसी बात के होते
हुए भौ, अभियोजन का निदेशक, उप-निदेशक या सहायक निदेशक को, इस संहिता के
अधीन सभी का्रवाइयों के लिए रूंव्यव्हार करने की शक्ति होगी और उसके लिए दायी
झंगे।
(00) अभ्रियोजन निदेशक, अभ्रियोजन उप-लिदेशक या अभियोजन सहायक निदेशक
की अन्य शक्तियां और कृत्य और वह क्षेत्र, जिसके लिए प्त्वेक अम्रियोजन उप-निदेशक
आया अभियोजन सहायक निदेशक नियुक्त किया गया है, वह होगा, जिसे राज्य सरकार,
अधिसूचना दबारा, निर्दिष्ट को ।
(2) इस धारा के उपबंध, लोक अभियोजक के कूर्योँ का पालन करते समय, राज्य
के महाधिवकक्ता पर लागू नहीं होंगे ।
अध्याय 3
न्यायालयों की शक्ति
2. इस संहिता के अन्य उपबंधों के अधीन रहते हुए--
(क) आासतौय न्याय संहिता, 2023 के अधीन किसी अपराध का विचारण
जललिम्नलिखित के द्वारा किया जा सकेैगा--
6) उ्च न्याया्रय  या
 सेशन न्यायात्रय  या
660 किसी अन्य न्यायालय, जिसके दवारा ऐसे अपराध का विदयारणीय
होना प्रथम अनुसूची में दर्शाया गया है.
क्लजक रु मत न्याय सहला, 2028 की था ७, था 68, पा 8, पा
हर. पा कह सा हे छत 70 या छा के आप फिसी अपा का विचाएण
(छ कि अन्न विधि के अपान किसी अप का विचार, जब दस कि
मैं इस निमित कोई न्यायालय उल्लिखित है, तब ऐसे न्यायालय द्वारा किया
तिम्नलिित दर किया जा सकेग...
(0 उच्थ न््यायलब 
0 कोई अन्य न्यायालय, जिसके दा ऐसे अपशथ का विधारणीय
हल पधण अत मे दर्शया गया है।
2० (0) असम सयायलब, पर दा पक 5 संदेश दे सका। ब्तक जे
(2 कान नयी या अप सेहत नया, लि दवा परत कह आस हाय
दंडादेश दे सकेगा  किंतु ऐसे किसी न्यायाधोौश दवारा दिया गया मृत्यु दंडादेश, उच्च न
ज्यावालय खरा अभि्ट किए जाने के अध्धीन हैगा। न
23. (0 मुहूय लयाकक मजिस्टेट स न्ययाल्व, सृल्यु वा आजोदत काशवाल था. शा. आ
सात वर से अधिक की अति के लिए कमाल के देश के किकाय, विधि दबा. टअर्र. 2
अ्राधिकृत कोई दंडदेश दे सकेगा । खाल
सा का देश दे ककेग.।
(2, सरिकय कर्म मिट का माय, एक वा से अलधिक अधि के किए
्म्टीकर-साुंदवि सेवा से ऐसा का्व अमित है जिले किसी दषिद
उस से दड के (से स्प मे करन के लिए न्यय्व अदेश करे, जो कमुदाव के सा
के लिए हे लि लिए वह किसी परितकिक का हक्दार नह हगा।
24. ॥0 की मजसट्रट क न्यायालय ुराना देते मे व्य्म होने पर झतती... जुका को जे
अति भरदात अधिवि कर पवन क वि चशक जिद ह किन
परंलु वह अवधि-- का कमाल,
मै या
(७) धारा 23 के अधील मजिस्ट्रेट की शक्तित से अधिक की न हो.
(छ) जहां कारावास मुख्य दंडादेश के आग के रूप में अधिनिर्णीत किया गया
है, वहां वह उस कारावास की अवधि के चौंथाई से अधिक की नहीं होगी जिसको
रजिसट्रेट, जुर्माना देने में व्यतिक्रम होने पर दंडादेश के रूप में से अन्यथा उस
अपराध के लिए अधिरोषित करने के लिए सक्षम है ।
(2) इस धारा के अधीन अधिनिर्णील कारावास, धारा 23 के अधीन मजिस्ट्रेट दुबारा
अधिनिर्णीत की जा सकने वाली अधिकतम अवधि के कारावास के मुद्य दंडादेश के
अतिरिक्त हो सकेगा ।
रक है किलबण..28. (0) जब कोई व्यक्ति एक ही विचारण में दो या अधिक अपराधों के लिए
सके अक्तर्षा... दोषसिंद्ध किया जाला है तब न्यायालय, भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 9 के... 2083 रू 48
कक लिए... उपबं्ों के अधीन रहते हुए, उसे ऐसे अपराधों के ज्लिए विहित विमिनन दंड मे से उन दही
रथ हम... के लिए, डिे देने के लिए ऐसा न्यायालय सक्षम है, दंडादेश दे सकेगा  और न्यायालय,
के साहस
कनदेण। अपराधों की गंभोरता घर विचार करते हुए, ऐसे दंडादेश साथ-साथ या क़मवती रुप से
औरने का आदेश देगा ।
(७2 दंडादेशी के कमवर्ती होने की दशा में, केवल इस कारण से कि कई अपराधों के
लिए संकलित देंड उस दंड से अधिक है जो वह न्यायालय एक अपराध के लिए
डोषसिदधि पर देने के लिए सक्षम है, न्यायालय के लिए यह आवश्यक नहीं होगा कि
अपराधी को उच्चतर न्यायालय कै समक्ष विदयारण के लिए मेजे
क्स्कु-
(कह) किसी भी दशा में, ऐसा व्यक्ति बीस वर्ष से अधिक की अवधि के
कारावास के लिए दंडादिष्ट नहीं किया जाएगा 
(७) संकलित दंड, उस दंड की मा के दुगने से अधिक नहीं होगा जिसे एक
अपराध मै देने के लिए वह न्यायालय सक्षम है।
8) किसी सिद्धदोष व्यक्ति द्वारा अपील के प्रयोजन के लिए, उन क्रमव्ती
देशों का योग, जो इस धारा कै अधौन उसके विरुद्ध दिए गए हैं, एक दंडादेश समझा
जाएगा।
अत ध्यान. 26. (0) इस संहिता के अधीन शक्तियां प्रदान करने में, यथास्थिति, उच्च
नेक बंग।.. ज्यायालय या राज्य सरकार आदेश द्वारा, व्यक्तियों को विशेषतया नाम से या उनके पद
के आधार पर या पदधारियों के वर्गों को सधारणतया उनके पदीय अभ्निधानों से, सशक्त
कर सकेगी ।
2) कसा इत्वेक आदेश उस तारीख से प्रभावी होगा जिस तारीख को वह ऐसे
सशक्त किए गए व्यक्ति को संसूचित किया जाता है।
क्र शा. सरकार की सेवा में पद धारण करने वाला ऐसा व्यक्त, जिसमें, उच्च
अरिल्तौक की. ज्यायालय या राज्य सरकार दूवारा, इस संहिता के अधीन कोई शक्ति किसी समय
ाकतो।..... स्थानीय क्षत्र के लिए निहित की गई हैं. जब कओ उसी प्रकार के समान या उल्चतर पद
पर उसी राज्य सरकार के अधीन वैसे ही स्थानीय क्षेत्र के औतर नियुक्त किया जाता है.
तब बह, जब तक, वशास्थिति, उच्च न्यायालय या राज्य सरकार अन्यथा निदेश न दे या
रू दे चुकी हो, उस स्थानीय क्षेत्र में, जिसमें वह ऐसे निवुक््त किया गया है, उन्ही
शक्तियों का प्रयोग करेगा ।
सकता को... 28. () यधास्थिति, उच्च न्यायालय या राज्य सरकार, उन सब शक्तियाँ को या
जफ्ल कैना ।. उनमें से किसी को वापस ले सकेमी जो उसने या उसके अधीनस्थ किसी अधिकारी ने
किसी व्यक्ति को इस संहिता के अधीन प्रदान की हैं ।
(2) मुख्य न््याबिक सजिस्ट्रेट या जिला मजिस्ट्रेट दवारा प्रदत किन्हीं शक्तियों को
संबंधित मजिस्ट्रेट दूवारा वापस लिया जा सकेगा जिसके दवारा वे शक्तियां प्रदान की गई
यी।
20. (0) इस संहिता के अन्य उपबर्धों के अधीन रहते हुए, किसी न्यायाधीश या
मजिस्ट्रेट की शक्तियों का प्रयोग और कत॑व्यों का पालन उसके पद-उततरवर्ती द्वारा किया
जञा सकेगा ।
(2) जब इस बे में कोई शंका है कि पद-उत्तरर्तीं कौन है तब सेशन न्यायाधीश
लिखित आदेश दवारा यह अवधारित करेगा कि कौन सा न्यावाधीश, इस संहिता के या
इसके अधीन किल्हीं कार्यवाहियों या आदेशों के प्रवोजनों के लिए पद-उत्तरवर्ती समझा
जाएगा ।
8) जब इस बारे में कोई शंका है कि किसी मजिस्ट्रेट का पदउततवर्ती कौन है तब,
अधास्थिति, मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट या जिला मजिस्ट्रेट लिखित आदेश दूवारा यहा
अवधारित करेगा कि कौन सा मजिस्ट्रेट इस संहिता के, या इसके अधीन किनही
कार्यवाहिाँ या आदेशों के प्रयोजनों के लिए ऐसे मजिस्ट्रेट का पद-उत्तव्ती समझा
जाएगा ।
अध्याय 4
वरिष्ठ पुलिस अधिकारियों की शक्तियां और मजिस्ट्रेट तथा पुलिस को
सहायता
30. पुलिस थाने के आरसाधक अधिकारी से पंक्ति में वरिष्ठ पुलिस अधिकारी,
स्तर स्थानीय क्षेत्र मैं, जिसे वे नियुक्त हैं, उन शक्तियों का प्रयोग कर सकेंगे जिनका
योग अपने थाने की सीमाओं के औतर ऐसे अधिकारी द्वारा किया जा सकेगा
आ. प्रत्येक व्यक्ति, ऐसे मजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी की सहायता करने के लिए
आबद्प है, जो निम्नलिखित कार्यो में उचित रूप से उसकी सहायता मांगता है. -
(क) किसी अन्य ऐसे व्यक्ति को, जिसे ऐसा मजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी
रफ्तार करने के लिए प्राधिकृत है, पकड़ना या उसका निकल आगने से रोकना
(ड) शास्ति भंग का निवारण या दमन
(7) किसी लोक संपत्ति को क्षति पहुंचाने के प्रयत्न का निवारण ।
32. जब कोई वारंट, पुलिस अधिकारी से झिन्न किसी व्यक्ति को निदेशित है तब
कोई भी अन्य व्यक्ति उस वारंट के निष्पादन मैं सहायता कर सकेगा यदि वह व्यक्ति,
जिसे वारंट निदेशित है, पास में है और वारंट के निष्पादन में कार्य कर रहा है।
33. (0) प्रत्येक व्यक्ति, जो भारतीय न्याय संहिता, 2023 की निम्नलिखित
धाराओं मैं से किसी के अधील दंडलीय किसी अपराध के किए जाने से या किसी
व्यक्ति द्वारा करने के आशय से अवगत है, अर्थालु--
(0) धारा 03 से धारा 05 टोनों सहित)
(0 धारा । से धारा 73 दोनों सहित)
) धारा 40 से धारा 44 (दोनों सहित) 
आई जिदत
ही. शक
अह उनके बह
दुकल चकेग
कण. जा
कुक
कलर
क्वपयन
च्हाह।
हुक अष्णणा
जल्ल दबा
दिया जाना ।
अजबडढ
70 रत का राजपतर असाधारण (
0 धारा 747 से धारा 54 (दोनों सहित) और धारा ॥58
(0) धारा 78 से धारा 82 (दोनों सहित)
(४) धारा ॥89 और धारा 9
(8) धारा 274 से धारा 280 (दोनों सहित)
(कक) चार 30 5
(७) धारा 309 से धारा 302 (दोनों सहित)
0 धारा 36 की उपधारा (8)
(8) धारा 326 से घारा 328 (दोनों सहित)  और
0) धारा 33। और धारा 332,
उचित प्रतिहेतु के अभाव में, जिसे साबित करने का आर इस प्रकार अवगत व्यक्ति पर
होगा, ऐसे किए जाने या आशय की सूचना तुरंत निकटतम मजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी
को देगा ।
(2) इस धार के प्रवोजनों के लिए, अपराध पद के अंतर्गत भारत के बाहर किसी
स्थान मैं किया गया कोई ऐसा कार्य औ है जो यदि आरत में किया जाता तो अपराध
होता ।
रूम के मल 34. () किसी ग्राम के मामलों के संबंध में नियोजित प्रत्येक अधिकारी और ग्राम मै
के सबंध . सिवा करने वाला प्रत्येक व्यक्ति, निकटतम मजिस्ट्रेट को या निकटतम पुलिस थाने के
किक ०. जारसापक अधिकाशे को. जो भी निकटतर ले, कोई भी जानकारी जो उसके पल
उकेक हक. निम्नलिखित के बा में हो, तत्काल संसूचित करेगा,--
क्स्ज.. कल (क) ऐसे ग्राम में या ऐसे ग्राम के पास किसी ऐसे व्यक्ति का, जो चुराई हुई
संपति का कुड्यात प्रापक या विक्रेता है, स्थायी या अस्थायी निवास
(ड) किसी व्यक्ति का, जिसका वह लुटेश, लिकल आना सिद्धदोष या
उद्घोषित अपराधी होना जानता है या जिसके ऐसा होने का उचित रूप से संदेह
करता है, ऐसे ग्राम के किसी भी स्थान में आना-जाना या उसमें से होकर जाना 
(ग) ऐसे ग्राम में या उसके निकट कोई अजमानतीय अपराध या भारतीय
न्याय संहिता, 2023 की धारा 89 और धारा 9। के अधीन दंडनीय कोई अपराध
करिया जाना या करने का आश्षय
(व) ऐसे ग्राम मैं या उसके निकट कोई आकस्मिक या अध्नकृतिक मृत्यु
या सल्देहजनक परिस्थितियों में कोई मृत्यु होना, या ऐसे ग्राम मैं या उसके निकट
किसी शव का, या शव के अंग का ऐसी परिस्थितियों मैं, जिनसे उचित रूप से संदेह
ैदा होता है कि ऐसी मृत्यु हुई, पाया जाना, या ऐसे खाम से किसी व्यक्ति का,
कैसी परिस्थितियाँ में जिनसे उचित रूप से संदेह पैदा होता है कि ऐसे व्यक्ति के
संबंध मैं अजमानतीय अपराध किया गया है, गायब हो जाना.
(8) ऐसे याम के निकट, आरत के बाहर किसी स्थान में ऐसा कोई कार्य किया
जाना या करने का आशय जो यदि आरत मैं किया जाता तो भारतीय न्याय संहिता,
2023 की निम्नलिखित धाराओं, अर्थात्-धारा 03, धारा 05, धारा ॥, धारा
॥2, धारा 3, धारा ॥78 से धारा 8। (दोनों सहिल), धारा 305, धारा 3०7,
किसी ऐसे व्यक्ति को गिरफ्तार कर सकता
धारा 309 से धारा 302 (दौनों सहित), पारा 326 के खंड (च) और खंड (छ), धारा
33॥ या धारा 332 में से किसी के अधीन दंडनीय अपराध होता
(व) व्यवस्था बनाए रखने या अपराध के निवारण या व्यक्ति या संपत्ति की
सुरक्षा पर संभाव्यता प्रभाव डालने वाला कोई विषय जिसके संबंध में जिला
सजिस्ट्रेट से राज्य सरकार की पूर्व मंजूरी से किए गए साधारण या विशेष आदेश
दादा उसे निदेश दिया है कि वह उस विषय पर जानकारी संसूचित करे ।
(2) इस पारा मैं
(0 आम के अंतर्गल ग्राम-मूमियां मी हैं
(॥ उद्घौषित अपराधी पद के अंतर्गत ऐसा व्यक्ति औी है, जिसे भारत के
किसी ऐसे राज्यक्षत्र में, जिस पर इस संहिता का विस्तार नहीं है, किसी न्यायालय
या प्राधिकारी ने किसी ऐसे कार्य के बारे में, अपराधी उद्घोषित किया है, जो यदि
उन राज्यकषत्रों में, जिन पर इस संहिता का विस्तार है, किया जाता तो आइतीय
न्याय संहिता, 2023 के अधीन दस वर्ष या उससे अधिक के कारावास या आजीवन,
कारावास या मृत्यु से दंडनीय होता 
(॥ आम के मामलों के संबंध में नियोजित अधिकारी शब्दों से गम पंचायत
का कोई सदस्य अमिप्रेत है और इसके अंतर्गत मुखिया और प्रत्येक ऐसा अधिकारी
या अन्य व्यक्ति भी है, जो श्याम के प्रशासन के संबंध मैं किसी कृत्य का पालन
करने के लिए नियुक्त किया गया है ।
अध्याव 5
व्यक्तियों की गिरफ्तारी
35. (0) कोई पुलिस अधिकारी, मजिस्ट्रेट के आदेश के बिना और वारंट के बिना
ता है
(क) जो पुल्लिस अधिकारी की उपस्थिति में संजेय अपराध करता है या.
(छ) जिसके विर्द्ध इस बारे में उचित परिवाद किया जा चुका है या
विश्वसनीय सूचना प्राप्त हो चुकी है या उचित संदेह विद्यमान है कि उसने
कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष से कम की हो सकेगी या जिसकी अवधि सात.
वर्ष तक की हो सकेगी, चाहे वह जुर्माने सहित हो या जुर्माने के बिना, दंडनौय
जय अपराध किया है, यदि निम्नलिखित शर्त पूरी कर दी जाती हैं, अर्थात् -
0 पुलिस अधिकारी के पास ऐसे परिवाद, सूचना या संदेह के आधार पर
यह विश्वास करने का कारण है कि उस व्यक्ति ने उक्त अपराध किया है.
0 पुलिस अधिकारी का यह समाधान हो गया है कि ऐसी गिरफ्तारी--
(कह) ऐसे व्यक्तित को कोई और अपराध करने से रोकने के लिए  या
(ड) अपराध के समुचित अन्वेषण के लिए  या.
() ऐसे व्यक्ति को ऐसे अपराध के साक्ष्य को गायब करने या ऐसे
साक्ष्य के साथ किसी ओ रीति मैं छैडछाड़ करने से रोकने के लिए  या.
(ध) उस व्यक्ति को, किसी ऐसे व्यक्ति को, जो मामले के तथ्याँ
किक बट के
कली ।
भारत का
से परिचित है, उत्पोश्ति करने, उसे धमकी देने या उसको बचन देने से.
जिससे उसे न्यायालय या पुलिस अधिकारी को ऐसे तथ्यों को प्रकट न
करने के लिए मनाया जा सके, रोकने के लिए  या
(ह) जब तक ऐसे व्यक्तित को गिरफ्तार नहीं कर लिया जाता है.
न्यायालय मैं उसकी उपस्थिति, जब भी अपेशित हो, सुनिश्चित नहीं की
जा सकती,
आवश्यक है और पुलिस अधिकारी ऐसी मिरफ्तारी करते समय अपने कारणों को
जेडबदूध करेगा
परंतु कोई पुल्लिस अधिकारी, ऐसे सभी मामलों में, जहां किसी व्यक्ति की
रफ्तारी इस उपधारा के उपकंधों के अधीन अपेक्षित नहीं है, मिरफ्तारी न करने के
कारणों को लेखबदूध करेगा  या
(7) जिसके विस्दूध विश्वसनीय सूचना प्राप्त हो चुकी है कि उसने कारावास
से, जिसकी अवधि सात वर्ष से अधिक की हो सकेगी, चाहे वह जुर्माने सहित हो या
जुर्माले के बिना, या मृत्यु दंडादेश से दंडनीय रंजेय अपराध किया है और पुलिस
अधिकारी के पास उस सूचना के आधार पर यह विश्वास करने का कारण है कि उस
व्यक्ति ने उक्त अपराध किया है या.
(६ जो या तो इस संहिता के अधीन या राज्य सरकार के आदेश द्वारा
अपराधी उद्घोषित किया जा चुका है  या.
(ह) जिसके कब्जे में कोई ऐसी चीज पाई जाती है जिसके चुराई हुई संपति
होने का उचित रूप से संदेह किया जा सकता है और जिस पर ऐसी चीज के बडे में
अपराध करने का उचित रूप से संदेह किया जा सकता है  या.
(व) जो पुलिस अधिकारी को उस समय बाधा पहुंचाता है जब वह अपना
कर्सव्य कर रहा है, या जो विधिपूर्ण अभिरक्षा से निकल आगा है या निकल आगने
का प्रयत्न करता है  या
(8) जिस पर संघ के सशस्त्र बला में से किसी से अभित्याजक होने का
उचित संदेह है  या.
(ज) जो भारत से बाहर किसी स्थान मैं किसी ऐसे कार्य किए जाने से, जो
यदि भारत मैं किया गया होता तो अपराध के रूप मैं दंडनौय होता, और जिसके लिए.
उह प्रत्वरषण संबंधी किसी विधि के अधीन या अन्यथा आरत मैं पकड़े जाने का या
अमिरक्षा में निरुद्ध किए जाले का आानी है, संबद्ध रह चुका है या जिसके विस्द्ध
इस बारे मै उचित पशिवाद किया जा चुका है या विश्वसनीय सूचना प्राप्त हो चुकी है.
या उचित कंदेह विद्यमान है कि वह ऐसे संबद्ध रह चुका है या.
(झ्) जो छोड़ा गया सिद्घदौष होते हुए धारा 384 की उपधारा (5) के अधीन
बनाए गए किसी नियम को अंग करता है  या
(ज) जिसकी गिरफ्तारी के लिए किसी अन्य पुलिस अधिकारी से लिखित या
मौखिक अध्यपेक्षा प्राप्त हो चुकी है, परंतु यह तब जब अध्यपेक्षा में उस व्यक्ति
का, जिसे गिरफ्तार किया जाना है, और उस अपराध का या अन्य कारण का,
जिसके लिए मिरफ्तारी की जानी है, विलिर्देश है और उससे यह दर्शित होता है कि
अध्यपेक्षा जार करने वाले अधिकारी द्वारा वारंट के बिना वह व्यक्ति विधिपूर्वक
रफ्तार किया जा सकता था ।
(2) धारा 39 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, ऐसे किसी व्यक्ति को, जो किसी
असंजैय अपराध से संबद्ध है या जिसके विरुद्ध कोई परिवाद किया जा चुका है या
विश्वसनीय सूचना प्राप्त हो चुकी है या उचित संदेह विद्यमान है कि वह ऐसे संबदूध रह
चुका है, सजिस्ट्रेट के वारंट या आदेश के सिवाय, गिरफ्तार नहीं किया जाएगा ।
8) पुलिस अधिकारी, ऐसे सभ मामलों में जिनमें उपधारा () के अधीन किसी
व्यक्ति की गिरफ्तारी अपेक्षित नहीं है उस व्यक्ति को जिसके विस्द्ध इस बारे मैं उचित
पश्वाद किया जा चुका है या विश्वसनीय सूचना प्राप्त हो चुकी है या उचित संदेह
विद्यमान है कि उसने संजैय अपराध किया है, उसके समक्ष या ऐसे अन्य स्थान पर, जो
सूचना में विलिदिष्ट किया जाए उपसंजात होने के लिए निदेक्ष देते हुए सूचना जारी
करेगा ।
(४) जहां ऐसी सूचना किसी व्यक्ति को जारी की जाती है, वहां उस व्यक्ति का यह.
कर्तव्य होगा कि वह सूचना के निबंधनों का अनुपालन करे ।
8 जहां ऐसा व्यक्ति सूचना का अनुपालन करता है और अनुपालन करता रहता है.
हां उसे सूचना में निर्दिष्ट अपराध के संबंध में तब तक गिरफ्तार नहीं किया जाएगा जब
तक लेखबदध किए जाने वाले कारणों से पुलिस अधिकारी की यह राय न हो कि उसे
मिरफ्तार कर लेना चाहिए ।
() जहां ऐसा व्यक्ति, किसी भी समय सूचना के जिबंधनों का अनुपालन करने में
असफल्ल रहता है या अपनी पहचान कराने का अनिच्छुक है वहां पुलिस अधिकारी, ऐसे
आदेशों के अधीन रहते हुए, जो इस निमित किसी सक्षम न्यायालय द्वारा पारित किए.
गए हाँ, सूचना मैं वर्णित अपराध के लिए उसे गिरफ्तार कर सकेगा ।
0) कोई औ मिरफ्तारी, ऐसे अपराध के मामले मैं जो तीन वई से कम के कारावास
से दंडनीय है और ऐसा व्यक्ति जो शिथिलांग है या साठ वर्ष से अधिक की आयु का है.
से अधिकारी, जो पुलिस उप अधीक्षक से नीचे की पंक्ति का न हो, की पूर्व अनुमति के
बिना नहीं की जाएगी ।
36. प्रत्येक पुलिस अधिकारी, गिरफ्तारी करते समय,--
(७) अपने नाम की सही, दश्यमान और स्पष्ट पहचान धारण करेगा, जिससे
उसकी आसानी से पहचान हो सके.
(ड) गिरफ्तारी का एक जापन तैयार करैना, जौ--
(0 कम से कम एक साक्षी द्वारा अनुष्रमाणित किया जाएगा, जौ
रिरफ्तार किए गए व्यक्ति के कुटुंब का सदस्य है या उस परिकषत्र का, जहां
गिरफ्तारी की गई है, प्रतिष्ठित सदस्य है.
) गिरफ्तार किए गए व्यक्सि दवा प्रलिहस्ताक्षरित किया जाएगा  और
(ह) जब तक उसके कुंड के किसी सदस्य द्वारा जापन को अनुष्माणित न
कर दिया गया हो, गिरफ्तार किए गए व्यक्ति को यह सूचना देगा कि उसे यह
वा4
भारत का
व्याभिहित
अखिकमनी ।
जप स्वत का
कला के दौर
अप पा के
अधिककल,. से
कम. का
अधिक ।
शम. और
वार बताने से
कसर काने फ
एकता
कट. स्वत
दुकणा मिलता
और... कक
कलश. के
कल।
अधिकार है कि उसके किसी नातेदार या मित्र को, जिसका वह नाम दे, उसकी
रफ्तारी की सूचना दी जाए।
आ. राज्य सरकार--
(क) प्रत्येक जिला तथा राज्य स्तर पर एक पुलिस नियंत्रण कक्ष की स्थापना
करनी
() प्रत्येक जिले और प्रत्येक पुल्लिस थाने मैं किसी ऐसे पुलिस अधिकारी को,
पदामिहित करेगी, जो सहायक पुलिस उप निरीक्षक की पंक्ति से नौचे का नहीं
होगा, जो निरफ्तार किए गए व्यक्तियाँ के नाम और पते, ऐसे अपराध की प्रकृति
जिसका उस पर आरोष लगाया गया है, जो प्रत्येक पुलिस थाने मैं और जिला स्तर
के मुख्यालयों पर किसी ओ रीति में, जिसमें डिजिटल ढंग ओ है, प्रमुखतया प्रदर्शित
की जाएगी, के बारे में जानकारी बनाए रखने के लिए जिम्मेदार होगा ।
38. जब किसी व्यक्त को गिरफ्तार किया जाता है और पुल्लिस दूवारा पूछताछ की
जाती है, तब मिरफ्तार व्यक्तित पूछताछ के दौरान अपनी पसंद के अधिवक्ता से मिलने
का हकदार होगा किंतु संपूर्ण पूछताछ के दौरान नहीं ।
39. (0) जब कोई व्यक्ति जिसने पुलिस अधिकारी की उपस्थिति मैं असंजैय
अपराध किया है या जिस पर पुलिस अधिकारी की उपस्थिति में असंजैय अपराध करने
का अभ्रियोग लगाया गया है, उस अधिकारी की मांग पर अपना नाम और निवास बताने
से इंकार करता है या ऐसा नाम या निवास बताता है, जिसके बारे में उस्र अधिकारी को
यह विश्वास करने का कारण है कि वह मिथ्या है, तब वह ऐसे अधिकारी द्वारा इसलिए
िरफ्तार किया जा सकता है कि उसका नाम और लिवास अभिनिश्चित किया जा सके ।
(2) जब ऐसे व्यक्ति का सही नाम और लिवास अम्रिलिश्चित कर लिया जाता है, तब
कह इस बंधपत्र या जमानतपत्र पर छोड़ दिया जाएगा कि यदि उससे मजिस्ट्रेट के समक्ष
उपस्थित होने की अपेक्षा की गई तो वह उसके समक्ष उपस्थित होगा
हंतु यदि ऐसा व्यक्ति आरत में निवासी नहीं है तो वह जमानतपत्र आरत मैं
निवासी प्रतिभ् या प्रतिभुओं द्वारा प्रतिभूत किया जाएगा ।
(6) यदि गिरफ्ताशी के समय से चौबीस घंटों के औतर ऐसे व्यक्ति का सही नाम
और लिवास अभिनिश्चित नहीं किया जाता है या यदि वह बंधपत्र या जमानतपत्र निष्पादित
करने में या यदि ऐसी अपैक्षा की जाए, पर्याप्त प्रतिभ् देने मैं असफल रहता है तो वह
अधिकारिता रखने वाले निकटलम मजिस्ट्रेट के पास तत्काल मेज दिया जाएगा ।
40. (।) कोई प्राइवेट व्यक्ति किसी ऐसे व्यक्ति को, जो उसकी उपस्थिति में
अजमानतीय और संजेय अपराध कराता है, या किसी उद्घोषित अपराधी को गिरफ्तार कर
सकता है या गिरफ्तार करवा सकता है और ऐसे गिरफ्तार किए गए व्यक्ति को
अनावश्यक विलंब के बिना, छह घंटे के भोतर, पुलिस अधिकारी के हवाले कर देगा या
हवाले करवा देगा या पुलिस अधिकारी की अनुपस्थिति में ऐसे व्यक्तित को अभिरक्षा मैं
निकटतम पुलिस थाने ले जाएगा या मिजवाएगा ।
(2) यदि यह विश्वास करने का कारण है कि ऐसा व्यक्ति धारा 35 की उपधारा (॥)
के उपक्धी के अधीन आता है तो पुलिस अधिकारी उसे अभिरक्षा मै ले लेगा ।
(8) यदि यह विश्वास करने का कारण है कि उसने असंजैय अपराध किया है और
बह पुलिस अधिकारी की मांग पर अपना नाम और निवास बताने से इंकार करता है, या
सा नाम या निवास बताता है, जिसके बारे में ऐसे अधिकारी को यह विश्वास करने
कारण है कि वह मिथ्या है, तो उसके विषय में धारा 39 के उपबंधों के अधीन कार्यवाही
की जाएगी  किंतु यदि यह विश्वास करने का कोई पर्याप्त कारण नहीं है कि उसने कोई
अपराध किया है तो वह तुरंत छोड़ दिया जाएगा ।
..0) जब कार्वपालक या न्यायिक मजिस्ट्रेट की उपस्थिति में उसकी स्थानीय
अधिकारिता के औतर कोई अपराध किया जाता है तब वह अपराधी को स्वयं मिरफ्तार
कर सकता है या गिरफ्तार करने के लिए किसी व्यक्ति को आदेश दे सकता है और तब
जमानत के बढ में इसमें अंतर्विष्ट उपबंधों के अधौन रहते हुए, अपराधी को अभिरक्षा के
लिए सुपुर्द कर सकता है ।
(2) कोई कार्यपालक या न्यायिक सजिस्ट्रेट किसी ओ समय अपनी स्थानीय
अधिकारिता के ओतर किसी ऐसे व्यक्ति को गिरफ्तार कर सकता है, या अपनी उपस्थिति
मैं उसकी गिरफ्तारी का निदेश दे सकता है, जिसकी गिरफ्तारी के लिए वह उस समय
और उन परिस्थितियों मैं बारंट जारी करने के लिए सक्षम है ।
42. 00) धारा 36 और धारा 39 से धारा 4॥ तक की धाराओं में (दोनों सहित) किसी
जात के होते हुए औ, संघ के सशस्त्र बलों का कोई औ सदस्य अपने पदीय कर॑व्यों का
लिवेहन करने में अपने दूवारा की गई या वी जाने के लिए ताल्पर्थित किसी बात के लिए
रब तक गिरफ्तार नहीं किया जाएगा, जब लक केंद्रीय सरकार की सहमलि नहीं ले ली
जाती ।
(2) राज्य सरकार अधिसूचना दूवारा निदेश दे सकती है कि उसमें यथाविनिर्िष्ट
बल के ऐसे वर्ग या प्रवर्ग के सस्याँ को, जिन्हें लोक व्यवस्था बनाए रखने का कार्यभार
सौंपा गया है, जहा-कहीं वे सेवा कर रहे हों, उपधारा (।) के उपबंध लागू होंगे और तब
उस उपधारा के उपबंध इस प्रकार लागू हाँगे मानो उसमें आने वाले करीय सरकार पद
के स्थान पर राज्य सरकार पद रख दिया गया हो ।
43. (0) गिरफ्तारी करने मैं पुलिस अधिकारी या अन्य व्यक्ति, जो गिरफ्तारी कर
रहा है, गिरफ्तार किए जाने वाले व्यक्ति के शरीर को वस्तुतः कुएगा या परिरुद्ध कयेगा,
जब तक उसने वचन या कर्म द्वारा अपने को अभिरक्षा मैं समर्पित न कर दिया हो
फरंलु जहां किसी महिला को गिरफ्तार किया जाना है वहां जब तक कि परिस्थितियाँ
से इसके विपरीत उपदर्शित न हो, गिरफ्तारी की मौखिक सूचना पर अमिरक्षा में उसके
समर्पण कर देने की उपधारणा की जाएगी और जब तक कि परिस्थितियों मैं अन्यथा
अपेक्षित न हो या जब तक पुलिस अधिकारी महिल्ला न हो, तब तक पुलिस अधिकारी
महिल्ला को गिरफ्तार करने के लिए उसके शरीर को नहीं छुएगा ।
(2) यदि ऐसा व्यक्तित अपने गिरफ्तार किए जाने के प्रयास का बलात् प्रतिरोध करता
है या शिरफ्तारी से बचने का प्रयत्न करता है तो ऐसा पुलिस अधिकारी या अन्य व्यक्ति
निरफ्तारी करने के लिए आवश्यक सब साधनों को उपयोग मैं ला सकता है ।
जिस ढक,
कलश
हस्त बल के
तारे से
हज बल
जाए ।
भारत का
उस स्थान की
जहश खिल
कैसा. स्वक्ति
फट हुआ है
कलश की
जज है।
8) पुलिस अधिकारी, अपराध व प्रकृति और गम्भौरता को ध्यान में रखते हुए,
किसी ऐसे व्यक्ति की गिरफ्तारी करते समय या न्यायालय के समक्ष ऐसे व्यक्ति को
प्रस्तुत करते समय हथकड़ी कप प्रयोग कर सकता है, जो अभ्यासिक या आदतन अपराधी
है या अमिरक्षा से निकल संबंधी अपराध, अस्त्र और शस्त्र का अवैध कब्जे, हत्या, बलात्संग, अम्लीय हमला, सिक्कों
और करेंसी नोट का कूटकरण, मानव दुर्व्यापार, बच्चों के विस्द्ध तैंगिक अपराध या राज्य
के विस्द्ध अपराध को कारित किया है ।
(4) इस धारा की कोई बात, ऐसे व्यक्ति की, जिस पर मृत्यु या आजीवन,
से दंडनीय अपराध का अभियोग नहीं है, मृत्यु कारित करने का अधिकार नहीं देती है ।
(5) असाधारण परिस्थितियां के सिवाय, कोई महिला सूर्यास्त के पश्चात् और
सूर्योदय से पहले गिरफ्तार नहीं की जाएगी और जहां ऐसी असाधारण परिस्थितियां
विद्यमान हैं. वहां महिल्ला पुलिस अधिकारी, लिखित में रिपोर्ट करके, उस प्रथम श्रेणी के
मजिस्ट्रेट की पूर्व अनुमति अम्िप्राप्त करेगी, जिसकी स्थानीय अधिकारिता के और
अपराध किया गया है या गिरफ्तारी की जानी है।
44. () यदि गिरफ्तारी के वाइंट के अधीन कार्य करने वाले किसी व्यक्ति को, या.
सिरफ्तारी करने के लिए प्राधिकृत किसी पुलिस अधिकारी को, यह विश्वास करने का कारण
है कि वह व्यक्ति जिसे गिरफ्तार किया जाना है, किसी स्थान में प्रविष्ट हुआ है, या उसके
औतर है तो ऐसे स्थान में निवास करने वाला, या उस स्थान का भारसाधक कोई औ
व्यक्ति, पूर्वक्त रूप मे कार्य करने वाले व्यक्ति द्वारा या ऐसे पुलिस अधिकारी द्वारा मांग
की जाने पर उसमें उसे अबाध प्रवेश करने देगा और उसके औतर तलाशी लेने के लिए सब
उचित सुविधाएं देगा ।
(0) यदि ऐसे स्थान में प्रवेश उपधारा (0) के अधीन नहीं हो सकता तो किसी मी
मामले में उस व्यक्ति के लिए, जो वारंट के अधीन कार्य कर रहा है, और किसी ऐसे मामले
मैं, जिसमें वारंट निकाला जा सकता है किंतु गिरफ्तार किए जाने वाले व्यक्ति को आग
जाने का अवसर दिए बिना प्राप्त नहीं किया जा सकता, पुलिस अधिकारी के लिए यह
िधिपूर्ण होगा कि वह ऐसे स्थान मेँ प्रवेश के और वहां तलाशी ले और ऐसे स्थान मैं
प्रवेश कर पाने के लिए किसी गृह या स्थान के, चाहे वह उस व्यक्तित का हो जिसे गिरफ्तार
किया जाना है, या किसी अन्य व्यक्ति का हो, किसी बाहरी या औतरी द्वार या खिड़की को
तोड़कर खोल ले यदि अपने प्राधिकार और प्रयोजन की सूचना देने के तथा प्रवेश करने की
सम्यक् रूप से मांग करने के पश्चात् वह अन्यथा प्रवेश प्राप्त नहीं कर सकता है
रंतु यदि ऐसा कोई स्थान ऐसा कमरा है जो (गिरफ्तार किए जाने वाले व्यक्ति से
मिन्न) ऐसी महिला के वास्तविक अधिभोग मैं है जो रूढ़ि के अनुसार लोगों के सामने
नहीं आती है तो ऐसा व्यक्ति या पुलिस अधिकारी उस कमरे मे प्रवेश करने के पूर्व उस
महिला को सूचना देगा कि वह वहां से हट जाने के लिए स्वतंत्र है और हट जाने के लिए.
उसे प्रत्येक उचित सुविधा देगा और लब कमरे को तोड़कर खोल सकता है और उसमें
प्रवेश कर सकता है ।
8) कोई पुलिस अधिकारी या गिरफ्तार करने के लिए प्राधिकृत अन्य व्यक्ति किसी
उर या स्थान का कोई बाहरी या भीतरी दूवार या खिड़की अपने को या किसी अल्य
व्यक्ति को जो गिरफ्तार करने के प्रयोजन से विधिपूर्वक प्रवेश करने के पश्चाल् कहां
लिक्द्ध है, मुक्त करने के लिए तोडकर खोल सकता है ।
45. पुलिस अधिकारी ऐसे किसी व्यक्ति को जिसे गिरफ्तार करने के लिए वहः
अधिकृत है, वारंट के ढिना गिरफ्तार करने के प्रयोजन से भारत के किसी स्थान में उस
व्यक्ति का पीछा कर सकता है ।
46. गिरफ्तार किए गए व्यक्ति को उससे अधिक अवस्द्ध नहीं किया जाएगा
जितना उसको लिकल
7. (0) किसी व्यक्ति को वारंट के बिना गिरफ्तार करने वाला प्रत्येक पुलिस
अधिकारी या अन्य व्यक्ति उस व्यक्ति को उस अपराध बी, जिसके लिए वह मिरफ्तार
किया माया है, पूर्ण विशिष्टियां या ऐसी गिरफ्तारी के अन्य आधार तुरंत संसूचित करेगा ।
(2) जहां कोई पुलिस अधिकारी अजमानतीय अपराध के अभियुक्त व्यक्ति से मिन्न
किसी व्यक्ति को वारंट के बिना गिरफ्तार करता है वहां वह निरफ्तार किए गए व्यक्ति
को सूचना देगा कि वह जमानत पर छोड़े जाने का हकदार है और वह अपनी ओर से
तिमुओं का इंतजाम करे ।
48. () इस संहिता के अधीन कोई गिरफ्तारी करने वाला प्रत्येक पुलिस अधिकारी
या अन्य व्यक्ति, ऐसी गिरफ्तारी और उस स्थान के बारे मैं, जहां गिरफ्तार किया गया
व्यक्ति रखा जा रहा है, जानकारी, उसके मित्रो, नातेदारों या ऐसे अन्य व्यक्ति को जिसे
निरफ्तार किए गए व्यक्ति द्वारा ऐसी जानकारी देने के प्रयोजन के लिए प्रकट या
जामनिर्दिष्ट को तथा जिले में पदाश्रिहित पुलिस अधिकारी को ओ तुरंत देगा ।
(20) पुलिस अधिकारी गिरफ्तार किए गए व्यक्ति को, जैसे ही वह पुलिस याने में
लाया जाता है, उपधारा () के अधीन उसके अधिकारों के बारे मैं सूचिल करेगा ।
(8) इस तथ्य की प्रविष्टि कि ऐसे व्यक्ति की गिरफ्तारी की सूचना किसे दी गई है.
पुलिस थाने में रखी जाने वाली पुस्तक में ऐसे प्ररुप मैं, जो राज्य सरकार द्वारा इस
निमित विहित किया जाए, की जाएगी ।
(६) उस मजिस्ट्रेट का, जिसके समक्ष ऐसे गिरफ्तार किया गया व्यक्ति, प्रस्तुत
किया जाता है, यह कर्तव्य होगा कि वह अपना समाधान कौ कि उपधारा (2) और
उपधारा (3) की अपेक्षाओं का ऐसे गिरफ्तार किए गए व्यक्ति के संबंध मैं अनुपालन
किया गया है ।
48. (0) जब कमी, -
॥ पुल्लिस अधिकारी द्वारा ऐसे वारंट के अधीन, जो जमानत लिए जाने का
उपबंध नहीं करता है या ऐसे वारंट के अधीन, जो जमानत लिए जाने का उपबंध
करता है किंतु गिरफ्तार किया गया व्यक्तित जमानत नहीं दे सकता है, कोई व्यक्ति
रफ्तार किया जाता है और
(॥ जब कभी कोई व्यक्ति वारंट के बिना या प्राइवेट व्यक्ति द्वारा वारंट के
अधौन गिरफ्तार किया जाता है और विधिक रूप से उसकी जमानत नहीं ली जा
सकती है या वह जमानत देने में असर्र्थ है,
जे असली का
कहा कला।
व78
भारत का
अखरयहन करने
कह लक ।
व अल
की फ़दना पर
कित्ता
ड्यबसावी दा
अकबुक्त की
सब गिरफ्लार करने वाला अधिकारी, या जब निरफ्ताशी प्राइवेट व्यक्ति दूवारा की जाती है
तब वह पुलिस अधिकारी, जिसे वह व्यक्ति गिरफ्तार किए गए व्यक्ति को सौपता है, उस
व्यक्त की तलाशी ले सकता है और पहनने के आवश्यक उस्तरों को छोड़कर उसके पास
पाई गई सब वस्तुओं को सुरक्षित अमिरकषा में रख सकता है और जहां गिरफ्तार किए गए.
व्यक्ति से कोई वस्तु अमिगृहीत की जाती है वहां ऐसे व्यक्ति को एक रसीद दी जाएगी
जिसमें पुलिस अधिकारी द्वारा कब्जे में की गई वस्तु दर्शित होगी ।
(2) जब कम किसी महिला की तलाशी करना आवश्यक हो लब ऐसी तलाशी
किष्टता का पूरा ध्यान रखते हुए अन्य महिला द्वारा की जाएगी।
50. वह अधिकारी या अन्य व्यक्ति, जो इस संहिता के अधीन मिरफ्ताशी करता है
किरफ्लार किए गए व्यक्ति से कोई आज़यसक आयुध, जो उसके शरीर घर हां, ले सकता है
और ऐसे लिए गए सब आयुध उस न्यायालय या अधिकारी को परिदत करेगा, जिसके
समक्ष वह अधिकारी या गिरफ्तार करने वाला व्यक्ति गिरफ्तार किए गए व्यक्ति को
परतुत करने के लिए इस संहिता दूवारा अपेक्षित है।
का. () जब कोई व्यक्त, ऐसा अपराध करने के आरोप मैं गिरफ्तार किया जाता
है जो ऐसी प्रकृति का है और जिसका ऐसी परिस्थितियों में किया जाना अभिकवित है कि
यह विश्वास करने के उचित आधार हैं कि उसकी शारीरिक परीक्षा ऐसा अपराध किए जाने
के बारे में साक्ष्य प्रदान करेगी, तो ऐसे पुलिस अधिकारी की, जो उप निरीक्षक की पंक्ति
से नीचे का न है, प्रार्थना पर कार्य करने में रजिस्ट्रीकत चिकित्सा-व्यवसायी के लिए और
सदभावपूर्वक उसकी सहायता करने में और उसके निदेशाधीन कार्य करने मैं किसी व्यक्ति
के लिए यह विधिपूर्ण होगा कि वह मिरफ्तार किए गए व्यक्ति की ऐसी परीक्षा के जो
उन तथ्यों को, जो ऐसा साह्य प्रदान कर सके, अभिनिश्थित करने के लिए उचित रुप से
आवश्यक है और उतना बल प्रयोग कौ जितना उस प्रयोजन के लिए उचित रूप से
आवश्यक है ।
(2) जब कमी इस धारा के अधीन किसी महिला की शारीरिक परीक्षा की जानी है
लो ऐसी परीक्षा केवल किसी महिल्रा दवारा जो रजिस्ट्रीकूल चिकित्सा-व्यवसावी है या
उसके पर्यवेक्षण में की जाएगी ।
0) रजिस्ट्रीकृत चिकित्सा-स्यवसायी अविलंब अन्वेषण अधिकारी को परीक्षा रिपोर्ट
अजेगा ।
स्पष्टीकरण- इस धारा में और धारा 52 तथा धारा 53 मै--
(क) परीक्षा में खून, खून के धब्बों, सीमन, लैंगिक अपराधों की दशा में
स्वाब, थूक और पसीना, बाल के नमूनों और उंगली के नाखून की कतरनों की
आधुनिक और वैज्ञानिक तकनीकों के, जिनके अंतर्गत डी.एनए प्रोफाइल करना भी
है, ध्रयोग दुबारा परीक्षा और ऐसे अन्य परीक्षण, जिन्हें रजिस्ट्रीकृत चिकित्सा-
व्यवसायी किसी विशिष्ट मामले मैं आवश्यक समझता है, सम्मिलित होंगे 
(ड) रजिस्ट्रीकृत चिकित्सा-व्यवसायी से वह चिकित्सा-व्यवसायी अभि्रेत है,
जिसके पास राष्ट्रीय चिकित्सा आयोग अधिनियम, 209 के अधौन मान्यताप्राप्त
कोई चिकित्सीय अहता है और जिसका नाम इस अधिनियम के अधीन राष्ट्रीय
विकित्सा रजिस्टर या राज्य चिकित्सा रजिस्टर मैं प्रविष्ट किया गया है ।
52. () जब किसी व्यक्ति को बलात्संग या बलात्संग का प्रयत्न करने का अपराध
करने के आरोप में गिरफ्तार किया जाता है और यह विश्वास करने के उचित आधार हैं
कि उस व्यक्ति की परीक्षा से ऐसा अपराध करने के बारे में साक्ष्य प्राप्त होगा तो सरकार
दखारा या किसी स्थानीय प्राधिकारी द्वारा चलाए जा रहे अस्पताल मैं नियोजित किसी
उजिस्ट्रीकूल चिकिस्सा-व्यवसायी के लिए और उस स्थान से जहां अपराध किया गया है.
सोलह किलोमीटर की परिधि के ओतर ऐसे चिकित्सा-व्यवसायी की अनुपस्थिति में ऐसे
पुलिस अधिकारी के निवेदन पर, जो उप निरीक्षक की पंक्ति से नीचे का न हो, किसी
अन्य रजिस्ट्रीकृत चिकिस्सा-व्यवसायी के लिए, तथा सद्भावपूर्वक उसकी सहायता के लिए.
तथा उसके निदेश के अधीन कार्य कर रहे किसी व्यक्ति के लिए, ऐसे मिरफ्तार व्यक्ति
की ऐसी परीक्षा करना और उस प्रयोजन के लिए उतनी शक्ति का प्रयोग करना जितनी
युक्तितयुक्त रूप से आवश्यक हो, विधिपूर्ण होगा ।
(2) ऐसी परीक्षा करने वाला रजिस्ट्रीकृत चिकित्सा-व्यवसायी ऐसे व्यक्ति की बिना
किसी विलंब के परीक्षा करेगा और उसकी परीक्षा की एक रिपोर्ट तैयार करेगा, जिसमें
निम्नलिखित विशिष्टियां दी जाएंगी, अर्थात् --
() अभियुक्त और उस व्यक्ति का, जो उसे लाया है, नाम और पता
0 अभियुक्त की आयु
४) अभियुक्त के शरीर पर क्षति के निशान, यदि कोई हो.
0४0 ड.एनए. प्रौफाइल करने के लिए अभियुक्त के शरीर से ली गई सामशी
का वर्णन  और
6) उचित ब्यौरे सहित, अन्य ताल्विक विशिष्टियां ।
(3) रिोर्ट मै संक्षप में वे कारण अधिकथित किए जाएंगे,
निकाला गया है ।
(8) परीक्षा प्रारंभ करने और समाप्त करने का सही समय औ रिपोर्ट मैं अंकित
किया जाएगा ।
8) रजिस्ट्रीकृत चिकिस्सा-व्यवसायी, डिना किसी विलंब के अल्वेषण अधिकारी को
पोर्ट मैजेगा, जो उसे धारा 93 में निदिष्ट मजिस्ट्रेट को उस धारा की उपधारा (8) के
ंड (क) मै निर्दिष्ट दस्तावेजों के
53. (0) जब कोई व्यक्ति गिरफ्तार किया जाता है, तब गिरफ्तार किए जाने के
दर परचात उसकी केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार की सेवा के अधीन चिकित्सा
अधिकारी द्वारा और जहां चिकित्सा अधिकारी उपलब्ध नहीं है, बहां रजिस्ट्रीकृत चिकित्सा
व्यवसायी द्वारा परीक्षा की जाएगी.
रंतु यदि चिकित्सा अधिकारी या रजिस्टरोक्त चिकिल्सा-व्यवसायी की यह राय है
कि ऐसे व्यक्ति की एक और परीक्षा की जानी आवश्यक है, तो वह ऐसा कर सकेगा
कहंतु यह और कि जहां गिरफ्तार किया गया व्यक्ति महिला है, वहां उसके शरीर
की परीक्षा केवल महिला चिकित्सा अधिकारी और जहां महिला चिकित्सा अधिकारी
उपलब्ध नहीं है, वहां रजिस्ट्रीकृत महिला चिकित्सा व्यवसायी द्वारा या उसके पर्ववेक्षण
के अधीन की जाएगी ।
अत्वेक निष्कर्ष
बलत्ॉग. के
उस व्यक्त
ही खिकिक-
उदलाकी दर
भारत का
जल वका
के सिनाखत।
जब... पुल
अखिकली करंट
के... बना
कतार करने
के छिए अपने
अनल्थ हो
वतन
कप है हक
अिया।
लत किए गर
एल किए गए
स्वक्त. का
मजिलेट. था
कुल्क छल के
राह के सम
जे खया जगा।
(2) सिरफ्तार किए गए व्यक्ति की इस प्रकार परीक्षा करने वाला चिकित्सा
अधिकारी या रजिस्ट्रीकूत चिकिस्सा व्यवसायी ऐसी परीक्षा का अभिलेख तैयार करेगा
जिसमें गिरफ्तार किए गए व्यक्ति के शरीर पर किल्हीं तियों या हिंसा के चिहनों तथा
अनुमानित समय का वर्णन करेगा जब ऐसी क्षति या चिह्न पहुंचाए गए हॉँगे ।
8) जहां उपधारा (() के अधीन परीक्षा की जाती है वहां ऐसी परीक्षा की रिपोर्ट की
एक प्रति, यधास्थिति, चिकित्सा अधिकारी या रजिस्ट्रीक्त चिकित्सा व्यवसायी द्वारा
निरफ्तार किए गए व्यक्ति या से निरफ्तार किए गए व्यक्ति द्वारा नामनिदिष्ट व्यक्ति
को दी जाएगी ।
54. जहां कोई व्यक्ति किसी अपराध को करने के आरोप पर गिरफ्तार किया जाता
है और उसकी शिनाझत किसी अन्य व्यक्ति या व्यक्तियों दवारा ऐसे अपराधों के अन्वेषण
के लिए आवश्यक समझी जाती है तो बहां वह न्यायालय, जिसकी अधिकारिता है, पुलिस
थाने के आरसाधक अधिकारी के निवेदन पर, गिरफ्तार किए गए व्यक्ति की, ऐसी रीति
से जो न्यायालय ठीक समझता है, किसी अन्य व्यक्ति या किन्हीं अन्य व्यक्तियों द्वारा
िजाड्त कराने का आदेश दे सकेगा
रंतु यदि गिरफ्तार किए गए व्यक्ति की शिनाड्त करने बाला व्यक्ति मानसिक या.
शारीरिक रूप से निःशक्त है, तो शिनाड्त करने की ऐसी प्रक्रिया मजिस्ट्रेट के पर्ववे्षण
के अधीन होगी जो यह सुनिश्चित करने के लिए समुचित कदम उठाएगा कि उस व्यक्ति
दवाशा शिरफ्तार किए गए व्यक्ति की उन पद्ध॑तियाँ का प्रयोग करते हुए शिनाड्त की
जाए, जो उस व्यक्ति के लिए सुविधापूर्ण हों और शिनाकत प्रक्रिया किसी अच्य-दश्य
इलैकट्रानिक साधनों द्वारा अमिलिछित की जाएगी ।
58. (0) जब अध्याय ।3 के अधीन अन्वेषण करता हुआ कोई पुलिस थाने का
आरस्ाधक अधिकारी, या कोई पुलिस अधिकारी, अपने अधीनस्थ किसी अधिकारी से किसी
से व्यक्ति को जो वारंट के बिना विधिपूर्वक गिरफ्तार किया जा सकता है, वारंट के
बिना (अपनी उपस्थिति से, अन्यथा) गिरफ्तार करने की अपेक्षा करता है, तब वह उस
व्यक्ति का, जिसे गिरफ्तार किया जाना है और उस अपराध का या अन्य कारण का.
जिसके लिए गिरफ्तारी की जानी है, विनिर्देश करते हुए लिखित आदेश उस अधिकारी को
परत करैमा जिससे यह अपेक्षा है कि वह गिरफ्तारी करें और इस प्रकार अैक्षित
अधिकारी उस व्यक्ति को, जिसे गिरफ्तार करना है, उस आदेश का सार गिरफ्तारी करने
के पूर्व सूचित करेगा और यदि वह व्यक्ति अपेक्षा करे तो उसे वह आदेश दिखा देगा ।
(2) उपधारा () की कोई बात किसी पुलिस अधिकारी की धारा 35 के अधीन किसी
व्यक्ति को गिरफ्तार करने की शक्ति पर प्रभाव नहीं डालेगी ।
56. अभियुक्त को अभिरक्षा में रखने वाले व्यक्ति का यह कर्तल्य होगा कि वह
अभियुक्त के स्वास्थ्य और सुरक्षा की उचित देखभाल करे ।
इस. वारंट के बिना गिरफ्तारी करने वाला पुलिस अधिकारी अनावश्यक विलंब के
बिना और जमानत के संबंध मैं इसमें अंतर्विष्ट उपयंधों के अधीन रहते हुए, उस व्यक्ति
को, जो गिरफ्तार किया गया है, उस मामल्ले में अधिकारिता रखने वाले मजिस्ट्रेट के
समक्ष या किसी पुल्लिस थाने के भारसाधक अधिकारी के समक्ष ले जाएगा या भैजेगा ।
रत का रजपा अंतर उठा
58. कोई पुलिस अधिकारी वारंट के बिना निरफ्तार किए गए व्यक्ति को उससे. शिलतल
अधिक अवधि के ल्लिए अभिरक्षा मैं निरूदूध नहीं रखेगा जो उस मामले की सब रा व्यक्ति बा.
रस्थतियोँ में उचित है तथा ऐसी अवधि, मजिस्ट्रेट के धारा वह के अधीन विशेष... के
आदेश के अभाव में गिरफ्तारी के स्थान से मजिस्ट्रेट के न्यायालय तक यात्रा के लिए... दबा
आवश्यक समय को छोड़कर, चौबीस घंटे से अधिक की नहीं होभी, चाहे उसकी
अधिकारिता है या नहीं ।
59. पुलिस थानों के भारसाधक अधिकारी जिला मजिस्ट्रेट को, या उसके दूबाण. कुल. न
ऐसा निदेश देने पर, उपखंड मजिस्ट्रेट को, अपने-अपने थानों की सीमाओं के औतर वारंट. रक्लारियाँ की.
के बिला गिरफ्तार किए मए सब व्यक्तियाँ के मामलों की रिपोर्ट करूँगे, चाहे उन कट करना ।
उ्यक्तियों की जमानत ले तो गई हो या नहीं।
60. पुलिस अधिकारी दूवाया मिपफ्तार किए गए किसी व्यक्ति का उत्मोचन उसी के... कहछे.. ओर
अंधपब या जजानतपव पर या मजिस्ट्रेट के विशेष आदेश के अधीन ही किया जाएगा, . उल
अल्यथा नहीं।
6.. 0) चदि कोई व्यक्त विधिपर्ण अभिरक्षा मं से निकल आगता है या छुझ लिया... किल्ल बहने क.
जात है तो वह व्यक्ति, जिल्की अिरक्षा से वह निकल शा है, एक़या लय है उसला... पी कल और
कुल पीछा कर सकता है और आरत के किसी स्थान में उसे गिरफ्तार कर सकता है।.... कुल,
2) उपधारा 0) के अधीन गिरफ्लारियं को धारा 44 के उपकंध ला हंगे अल है
सी मिपफतारी करने वाज़ा व्यक्ति वाईंट के अधीन कार्य न कर रहा हो और मिरफ्तारी
कराने का प्ाधिकार रखने वाला पुलिस अधिकारी न ही ।
62. कोई शिरफ्तारी, इस संहिता या गिरफ्तारी के लिए उपबंध करने वाली तत्समय.. मिल्ताशी का
कृत किसी अन्य विधि के उप के अनुसार ही की जाएगी । सका सह
किला सका
अध्यान 6
उपस्थित होने को विवश करने के लिए आदेशिकाएं
क-्समन
63. न्यायातय दबाया इस संहिता के अधीन जायी किया गया प्रत्येक समन, ल्
(0) ल्लिखित रूप मैं और दो प्रतियोँ में, उस न्यायालय के पीठासीन अधिकारी.
दस था अन्य ऐसे अधिकारी द्वार, जिजे उस्च न्यायालय नियम द्वारा समय
समय पर निदेशित के, हस्ताक्षरित होगा और उस पर उस न्यायालय की मुद्रा लगी
कमी  वा
(० किसी गूदलेखित या दक्द्ानिक संूचना के किसी अन्य प्र्य में होगा
आर जिस पर न्यायालय की मुद्रा लगी होमी या डिल्टिल हस्ताक्षर हंगे।
84. (0) पल्पेक समन की ताल पुलिस अधिकारी दवा या ऐसे नियमी के अधीन. ऋहल . क
जो सरकार इस निमित बनाए, उस के, जिसने वह जारी किया है, रजत
किसी अधिकारी दवारा या अन्य लोक सेवक द्वारा की जाएगी.
फरलु पुल्लिस थाना या न्यायालय का रजिस्ट्रार पता, ई-मेल पता, फोन नम्बर और
से अन्य च्यारे जिन्हें राज्य सरकार नियमों दतारा उपबंधित करे, की प्रविष्टि के लिए
एक रजिस्टर रखेगा ।
रथ भरत का राज असाधारण (गण 2
(22 सदद साध्य हो लो समन किए गए द्यक्ति पर सलन की तामील उसे उस समन
की दो पिया से से एक का परिदान या निविदान करे वैयक्तिक रुप से की जाएगी.
तु ल्वावालय की मु लगा हुआ समन ऐसे प्रसव में और ऐसी रीति मे जो राज्य
सरकार निदयं दवा उपाधि करे इलेबटालिक समूचना दवात तामील किया जा सकेगा
(3) प्रत्येक व्यक्ति, जिस पर समन की इस प्रकार तामीली की गई है, यदि तामील
जले अधिकाते दवा ऐसी अपेक्षा की जाती है तो, दूसरी पति के पृष्ठ उसके लिए रसोद हस्ताहरित करेगा ।
पु 6. 00) किसी कंपली था निगम पर सुमन की तामील कंपनी या लिगम के
कब, मे. लिदेशक प्रबंधक, सचिव या अन्य अधिकारी पर लाल करके की जा रुक्ती है या आसत
और खोसाइटियों.. में कंपनी या निगम के निदेशक, प्रबंधक, सचिव या अन्य अधिकारी के पत्ते पर
के कान को... रजिस्रीत डक दवा भेजे गए पत्र दशा की जा सकती है, उस दशा मे लाभ कब हुई
समझी जाएगी जब झक से साधारण रूप से वह पत्र पुंचता है।
स्वष्टकरण- इस धारा मे कंपनी से कोई निर्मित नि अमिवेत है और
गम से कंपनी अधिनियम, 203 के अधीन रजिस्ट्री कोई निगशित कंपनी या... 203 ल ७
अन्य निशमित निकाय अथवा सोसाइटी रजिस्ट्ीकएण अधिनियम ।880 के अधीन कोई... 2।
रजिस्ट्रीकृत सोसाइटी अभ्िप्रेत है ।
(2) किसी फर्म या व्यय के अन्य संगम पर समन की तामौल ऐसे कर्म या
संगम के किसी शानदार पर इसे लामौल करके की जा सकेगी या ऐसे आगीदार के बे पर
किसी डक दबा जे गए पत्र दाता की जा सकेगी, उस दश मैं ताली तब हुई
समझो जाएगी, जब झक से साधारण रुप से वह पद पहुँचेग।
के कल कोर... जहां समन किया गाया व्यक्त समय ततता बरतने पर ओ न मिल सके
लथ सकता ने... बल समन की तामील दो प्रतियं मं से एक को उसके परिवार के उसके साथ रहने वाले
कल सके लव... किसी वयस्क पुरुष सदस्य के पास उम्र व्यक्ति के लिए छोड़कर की जा सकेगी और यदि-
ककेल।
जे लाल न
जज रू
कया ।
तामील करले वाले अधिकारी दवारा ऐसी अपेक्षा की जाती है तो, जिस व्यक्ति के पास
समन ऐसे छोड़ा जाता है, वह दूसरी प्रति के पृष्ठ करेगा ।
स्पष्टीकरण- सेवक, इस धारा के अर्थ सें परिवार का सदस्य नहीं है।
हा. यदि धारा 64, धारा 65 या धारा 66 मैं उपबंधित रूप से तामील सम्यक्
त्परता बरतने पर औ न की जा सके तो तामौल करने वाला अधिकारी समन की दो
प्रतियोँ में से एक को उस घर या वासस्थान के, जिसमें समन किया गया व्यक्ति
साधारणतया निवास करता है, किसी सहजद्श्य आग मैं लगाएगा  और तब न्यायालय
सी जांध करने के पश्चात् जैसी वह ठीक समझे या तो यह घोषित कर सकेमा कि समन
की सम्यक् तामील हो गई है या वह ऐसी रीति से नई तामौल का आदेश दे सकेगा, जिसे
वह उचित समझे ।
68. (() जहां समन किया गया व्यक्तित सरकार की सक्रिय सेवा में है वहां समन
जारी करने वाला न्यायालय साधारणतया ऐसा समन दो प्रतियों मैं उस कार्यालय के प्रधान
को भैजेगा, जिसमें वह व्यक्ति सेवक है और तब वह प्रधान, धारा 64 मैं उपबंधित प्रकार
से समन की तामील कराएगा और उस धारा द्वारा अपेक्षित पृष्झंकन सहित उस पर
अपने हस्ताक्षर करके उसे न्यायालय को लौटा देगा ।
(2) ऐसा हस्ताक्षर सम्यक् तामील् का साक्ष्य होगा ।
69. जब न्यायालय यह चाहता है कि उसके द्वारा जारी किए गए समन की तामील
उसकी स्थानीय अधिकारिता के बाहर किसी स्थान में की जाए तब वह साधारणतया ऐसा
समन दो प्रतियों में उस मजिस्ट्रेट को भेजेगा जिसकी स्थानीय अधिकारिता के भौतर
उसकी तामौल की जानी है या समन किया गया व्यक्ति निवास करता है ।
20. (0) जब न्यायालय दूबारा जारी किए गए समन की तामील् उसकी स्थानीय
अधिकारिता के बाहर की गई है तब और ऐसे किसी मामले मैं जिसमें वह अधिकारी जिसने
समन की तामीलन की है, मामले की सुनवाई के रूमय उपस्थित नहीं है, मजिस्ट्रेट के समक्ा
किया गया तात्पर्थित यह शपथपत्र कि ऐसे समन की तामील हो गई है और समन की
दूसरी प्रति, जिसका उस व्यक्ति द्वारा जिसको समन परिदत या निविदत किया गया था,
या जिसके पास वह छोड़ा गया था (धारा 84 या धारा 68 मैं उपबंधित प्रकार से),
पृष्झंकित होना तात्पर्थित है, साक्ष्य मैं बराहय होगी और जब तक तत्पतिकूल साबित ना
किया जाए, उसमें किए गए कथन सही माने जाएंगे ।
(2) इस धारा में वर्णित शपथपत्र समन की दूसरी प्रति से संलग्न किया जा सकेगा
और उस न्यायालय को भेजा जा सकता है ।
6) धारा 64 से धारा 7। (दोनों सहित) के अधीन इलैक्ट्रालिक रूसूचना के माध्यम
से तामील किए गए सभी समन सम्यक रूप से तामील किए गए समझे जाएंगे और ऐसे
समन की एक प्रति प्रमाणित की जाएगी और समन की तामील के सबूत के रूप में रखी
जाएगी ।
27. 0) इस अध्याय की पूर्वव्ती धाराओं मैं किसी बात के होते हुए औ, साकी के
लिए समन जारी करने वाला न्यायालय, ऐसा समन जारी करने कै अतिरिक्त और उसके
साथ-साथ निदेश दे सकता है कि उस समन की एक प्रति की तामील, साक्षी के उस
स्थान के पते पर, जहां वह स्ाधारणतया निवास करता है या कारबार करता है या
अभिलाम के लिए, स्वयं काम करता है, इल्लैकट्रानिक संसूचना द्वारा या रजिस्ट्रीकृल डाक
डबारा, की जाए ।
(2) जब साक्षी द्वारा हस्ताक्षर की गई लाल्पर्थित अभिस्वीकृति या डक कर्मचारी
दास किया गया तात्पविंत यह पृष्मंकन कि साक्षी मे समन लेने से इंकार कर दिया हैं,
आप्त हो जाता है या न्यायालय के सूमाधानप्रद रुप मं इलै््रािक संसूचना दवारा धारा
70 की उपधारा (3) के अधीन समन के परिदान के सबूत पर, सुमन जारी करने वाला
ज्यायाल्रय यह घोषित कर सकेगा कि समन की तामील रुम्यक् रुप से कर दी गई है ।
ख-मिरफ्तारी का वारंट
22. () न्यायालय द्वारा इस संहिता के अधीन जारी किया गया गिरफ्तारी का
प्रत्येक वारंट लिखित रूप में और ऐसे न्यायालय के पीठासौन अधिकारी दूबारा हस्ताक्षरित
होगा और उस पर उस न्यायालय की मुद्रा लगी होगी ।
(2) ऐसा प्रत्येक वाइंट तब तक प्रवर्तन मैं रहेगा जब तक बह उसे जारी करने वाले
स्थतव
सजओ.. के
जहर समन की
लौह ।
के जल में
और. जय
मील. के
जा अत
अ्थित मा ही
कब ताक का.
साक्षी कर रमन
के ताहौल।
एकल के
आर अबचि।
भारत का
रशति. लिए
जाने का किदेश
दैले की शक्ति ।
हदशित हौंगे।
बट किसी औ
व्यक्ति. से
कदाशित. ही
स्कम
्यायात्रय द्वारा रद्द नहीं कर दिया जाता है या जब तक वह निष्पादित नहीं कर दिया
जाता है ।
23. (0) किसी व्यक्ति की गिरफ्तारी के लिए वारंट जारी करने वाला कोई
न्यायालय वारंट पर पृष्ठांकन द्वारा स्वविवेकानुसार यह निदेश दे सकेगा कि यदि वह
व्यक्ति न्यायालय के समक्ष विनिर्दिष्ट समय पर और तत्पश्चात् जब तक न्यायालय
दहारा अन्यथा निदेश नहीं दिया जाता है तब तक अपनी उपस्थिति के लिए पर्याप्त
अतिभुओं सहित बंधपत्न निष्पादित करता है तो वह अधिकारी जिसे वारंट निदेशित किया.
या है, ऐसी प्रतिशूति लेगा और उस व्यक्ति को अभिरक्षा से छोड़ देगा ।
2 पृष्ठांकन मैं निम्नलिखित बातें कथित हाँगी --
(क) घतिमुओं की संड्या
(ड) वह रकम, जिसके लिए क्रमशः प्रतिभ् और वह व्यक्ति, जिसकी
िरफ्तारी के लिए बारंट जारी किया गया है, आबदूध होने हैं
(ग) वह समय, जब न्यायालय के समश्ष उसे उपस्थित होना है ।
8) जब कभी इस धारा के अधीन प्रतिभूति ली जाती है तब वह अधिकारी, जिसे
काट निरेशित है बंधपत्न न्यायालय के पास मेज देगा ।
24. () गिरफ्तारी का वारंट साधारणतया एक या अधिक पुलिस अधिकारियों को
िदेशित होगा  किंतु यदि ऐसे वारंट का हुरंत निष्पादन आवश्यक है और कोई पुलिस
अधिकारी तुरंत न मि्र सके तो वारंट जारी करने वाला न्यायालय किसी अन्य व्यक्ति या
व्यक्तियों को उसे निंेशित कर सकता है और ऐसा व्यक्ति या ऐसे व्यक्ति उसका
िष्पादन करेंगे ।
(2) जब वारंट एक से अधिक अधिकारियों या व्यक्तियों को निर्देशित है तब उसका
िष्पादन उन सबके द्वारा या उनमें से किसी एक या अधिक के दूवारा किया जा
सकैसा ।
75. (0) मुख्य न्याबिक सजिस्टरेट या प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट किसी निकल मजे
िद्धदोष, उद्पोचित अपराधी या किसी ऐसे व्यक्ति की, जो किसी अजमानतीय अप्राध
के लिए अभियुक्त है और गिरफ्लारी से बच रहा है, गिरफ्तारी करने के लिए वारंट अपनी.
स्थानीय अधिकारिता के भोतर के किसी भी व्यक्ति को निदेशित कर सकता है ।
(2) रैसा व्यक्त वाईंट की प्राप्ति को लिखित रूप मैं अभिस्वीकार करेगा और यदि
उह व्यक्ति, जिसकी मिरफ्तारी के लिए वह वारंट जारी किया गया है, उसके आरसाधन के
अधीन किसी भूमि था अल्य संपति मैं है या प्रवेश कचता है तो वह उस बांट का
जिष्पादन करेगा ।
(8) जब वह व्यक्ति, जिसके विर्द्ध ऐसा वारंट जारी किया गया है, गिरफ्तार कर
जिया जाता है, तब वह वारंट सहित निकटतम पुलिस अधिकारी के हवाल्ले कर दिया
जाएगा, जो, यदि धारा 73 के अधीन प्रतिभूति नहीं ली गई है तो, उसे उस मामले में
अधिकारिता रखने वाले मजिस्ट्रेट के समक्ष मिजवाएगा ।
26. किसी पुलिस अधिकारी को लिदेशित वारंट का निष्पादन किसी अन्य ऐसे
पुलिस अधिकारी दूवारा औ किया जा सकता है जिसका नाम वारंट पर उस अधिकारी
दूबारा पृष्झॉकित किया जाता है जिसे वह निदेशित या पृष्ठांकिल है ।
रा. पुलिस अधिकारी या अन्य व्यक्ति, जो गिरफ्तारी के वारंट का निष्पादन कर रहा.
है, उस व्यक्तित को, जिसे गिरफ्तार करना है, उसका सार सूचित करेगा और यदि ऐसी
अपेक्षा की जाती है तो वारंट उस व्यक्ति को दिखा देना ।
28. पुलिस अधिकारी या अन्य व्यक्ति, जो गिरफ्तारी के वारंट का निष्पादन करता
है, शिरफ्तार किए गए व्यक्ति को (धारा 73 के प्रतिभूति संबंधी उपबंधों के अधीन रहते
हुए) अनावश्यक विलंब के बिना उस न्यायालय के समक्ष लाएगा, जिसके समक्ष उस
व्यक्ति को प्रस्तुत करने के लिए वह विधि द्वारा अपेक्षित है
रंलु ऐसा विलंब किसी औ दशा में मिरफ्तारी के स्थान से मजिस्ट्रेट के न्यायालय
कक यात्रा के लिए आवश्यक समय को छोड़कर चौबीस घंटे से अधिक नहीं होगा ।
29. मिरफ्तारी का वाइंट भारत के किसी ओ स्थान मैं निष्यादित किया जा सकेगा ।
80. (0) जब बारंट का निष्पादन उसे जाी करने वाले न्यायालय की स्थानीय
अधिकारिता के बाहर किया जाना है तब वह न्यायालय, ऐसा वारंट अपनी अधिकारिता के
तर किसी पुलिस अधिकारी को निदेशित करने के बजाय उसे डाक दूवारा या अल्यथा
किसी ऐसे कार्वपालक मजिस्ट्रेट या लिल्ा पुलिस अधीक्षक या पुलिस आयुक्त को औेज
सकेगा जिसकी अधिकारिता का स्थानीय सीमाओं के औतर उसकत निष्पादन किया जाना
है, और वह कार्यपालक मजिस्ट्रेट या जिला अधीक्षक या आयुक्त उस पर अपना नाम
पृष्ंकित करेगा और यदि साध्य है तो उसका निष्पादन इसमें इसके पूर्व उपबंधित रीति
से करएगा।
(2) उपधारा ()) के अधीन वारंट जारी करने वाल्ला न्यायालय गिरफ्तार किए जाने
जले व्यक्ति के विरुद्ध ऐसी जानकारी का सार ऐसी दस्तावेजों सहित, यदि कोई हों, जो
धारा 83 के अधीन कार्वाई करने वाले न्यायालय को, यह विनिश्चित करने में कि उस
व्यक्ति की जमानत मंजूर की जाए या नहीं सरर्थ बनाने के लिए पर्याप्त हैं, वारंट के
साथ भैजेगा ।
झा. (0) जब पुलिस अधिकारी को निदेशित वारंट का निष्पादन उसे जारी करने वाले
न्यायालय की स्थानीय अधिकारिता के बाहर किया जाना है तब वह पुलिस अधिकारी उसे
पृष्ठांकन के लिए साधारणतया ऐसे कार्वपालक मजिस्ट्रेट के पास, या पुलिस थाने के
आसस्ताधक् अधिकारी से अनिम्न पंक्ति के पुलिस अधिकारी के पास, जिसकी अधिकारिता
की स्थानीय सीमाओं के औतर उस वारंट का निष्पादन किया जाना है, ले जाएगा ।
(2) ऐसा मजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी उस पर अपना नाम पृष्ठांकित करेगा और ऐसा
पृष्ठ॑कन उस पुलिस अधिकारी के लिए, जिसको वह वारंट निरेशित किया गया है, उसका
लिष्पादल करने के लिए पर्याप्त प्राधिकार होगा और स्थानीय पुलिस, यदि ऐसी अपेक्षा की
जाती है तो ऐसे अधिकारी की ऐसे वारंट का निष्पादन करने में सहायता करेगी ।
कारण है कि उस मजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी
(8) जब कऔ यह विश्वास करने का का
वुकित अधिराती
अस्त
जहट के सर
के सूकत ।
कलर कह
जा ब्लक्त का
ज्डजलब, के
तिल नागा
क्तणादित किया.
जा ककैणा।
मान
जहर क्िष्पादन
के किए भोज
उतहतीएत 
हर किष्पदन,
के किए पुछ्तित
चित बांट ।
भारत का
्दप.. कट
जाए किया गया
है... आके
कर पिया ।
यार स्वकत के
कर डद्लेषणा ।
का, जिसकी स्थानीय अधिकारिता के भीतर वह वारंट जिष्पादित किया जाला है, पृष्ठांकन
प्राप्त करने में होने वाले विलंब से ऐसा निष्पादन नहीं हो पाएगा. तब वह पुलिस अधिकारी
जिसे वह लिदेशित किया गया है, उसका निष्पादन उस न्यायालय की जिसने उसे जारी
किया है, स्थानीय अधिकारिता से परे किसी स्थान में ऐसे पृष्ठांकन के बिना कर सकेगा ।
82. (() जब गिरफ्तारी के वारंट का निष्पादन उस जिले से बाहर किया जाता है
जिसमे वह जारी किया गया था, तब मिरफ्तार किए गए व्यक्ति को, उस दशा के सिवाय,
जिसमे वह न्यायालय जिरूने वह वारंट जारी किया है, गिरफ्तारी के स्थान से तीस
किलोमीटर के औतर है या उस कार्यपालक मजिस्ट्रेट या जिला पुलिस अधीक्षक या पुलिस
आयुक्त से, जिसकी अधिकारिता की स्थानीय सीमाओं के औतर गिरफ्तारी की गई थी,
अधिक निकट है, या धारा 73 के अधीन प्रतिभूति ले ली गई है, ऐसे मजिस्ट्रेट या जिला
अधीक्षक या आयुक्त के समक्ष ले जाया जाएगा ।
(2) उपधारा ()) में लिदिष्ट किसी व्यक्ति की गिरफ्तारी पर. पुलिस अधिकारी ऐसी
शिएफ्तारी और ऐसे स्थान की जहां गिरफ्तार किया गया व्यक्ति रखा गया है, के संबंध मे,
जिले के नासनिदिष्ट पुलिस अधिकारी को तथा अन्य जिले के ऐसे पुलिस अधिकारी को,
जहां गिरफ्तार किया गया व्यक्ति साधारणतया निवास कराता है, तुरंत जानकारी देगा ।
83. (0) यदि गिरफ्तार किया गया व्यक्ति वही व्यक्ति प्रतीत होता है जो वारंट जात
करने वाले न्यायालय दवारा आशयित है तो ऐसा कार्यपालक मजिस्ट्रेट या जिला पुलिस
अधीक्षक या पुलिस आयुक्त उस् न्यायालय के पास उसे अभिरक्षा मे ओजने का निदेश देगा.
परंतु यदि अपराध जमानतीय है और ऐसा व्यक्त ऐसा जमानतपनन देने के लिए
यार और रजामंद है जिससे ऐसे मजिस्ट्रेट, जिला अधीक्षक या आयुक्त का समाधान हो
जाए या वाइंट घर धारा 73 के अधीन निदेश पृष्ठाकित है और ऐसा व्यक्ति ऐसे निदेश
डूबारा अपेक्षित प्रतिभूति देने के लिए तैयार और रजामंद है तो वह मजिस्ट्रेट, जिला
अधीक्षक या आयुक्त, यथास्थिति, ऐसा जमानतपत्र या प्रतिमूति लेगा और बंधपत्र उस
न्यायालय को मैज देगा जिसने वारंट जारी किया था
परंतु यह और कि यदि अपराध अजमानतीय है तो (धारा 480 के उपबंधों के अधीन
रहते हुए) मुख्य न््याविक मजिस्ट्रेट के लिए, या उस जिले के जिसमें गिरफ्तारी की गई है
सेशन न्वायाधीश के लिए धारा 80 की उपधारा (2) में निर्दिष्ट जानकारी और दस्तावेजों
पर विचार करने के पश्चात् ऐसे व्यक्तित को छोड़ देना विधिपूर्ण होगा ।
(2) इस धारा की कोई बात पुलिस अधिकारी को धारा 73 के अधीन प्रतिमूति लेने
से रोकने वाली न समझी जाएगी ।
अनद्घोषणा और कुर्बी
84. (।) यदि किसी न्यायालय को (चाहे साक्ष्य लेने के परचात या लिए बिना) यह.
विश्वास करने का कारण है कि कोई व्यक्ति जिसके विस्द्ध उसने वारंट जारी किया है.
फरार हो गया है, या अपने को छिपा रहा है जिससे ऐसे वारंट का निष्पादन नहीं किया
जा सकता तो ऐसा न्यायालय उससे यह अपेक्षा करने वाली लिखित उद्घोषणा प्रकाशित
कर सकेगा कि वह व्यक्ति विनिरदिष्ट स्थान मैं और विनिद्िष्ट समय पर, जो उस
उद्घोषणा के प्रकाशन की तारीख से कम से कमर तौस दिन पश्चात् का होगा, उपस्थित
वहा
(2) उददपोषणा ज़िम्नलिखित रूप से प्रकाशित की जाएगी --
(७0 (क) बह उस नगर या ग्राम के, जिसमें ऐसा व्यक्ति साधारणतया निवास
करता है, किसी सहजद॒स््य स्थान में सार्वजनिक रूप से पढ़ी जाएगी
(ड) वह उस घर था वाक्थान के, जिसमें ऐसा व्यक्ति साधारणतया निवास
करता है किसी सहजदहश्व आग पर या ऐसे नगर या ग्राम के किसी सहजहश्य
स्थान पर लगाई जाएगी
0) उसकी एक प्रति उस न्यायालय के किसी सहजहश्य आग पर लगाई
जाएगी
७0) यदि न्यायालय ठीक समझता है तो बह यह निदेश ओ दे सकेगा कि
उद्घोषणा की एक श्रति उस स्थान में, परिचालित किसी दैनिक रूमाचारप्र मे
प्रकाशित की जाए जहां ऐसा व्यक्ति साधारणतया निवास करता
(3) अददुोचणा जारी कराने वाले ल्यायालय द्वारा यह लिखित कथन कि उद्घोषणा
िनिदिष्ट दिन उपधारा (2) के खंड (॥ मैं विनिर्दिष्ट शैति से क्यू रुप से प्रकाशित
कर दी नई है, इस बात का निरधायक साधय होगा कि इस धारा की अपैक्षाओं का
अनुपालन कर दिया गया है और उद्पौषणा उस दिन प्रकाशित कर दी गई थी।
(४) जहां उपधारा (0) के अधीन प्रकाशित की गई उद्घोषणा ऐसे अपराध के
अभियुक्त व्यक्त के संबंध में, जिसे भारतीय न्याय संहिता, 2023 या तत्समय प्रवृत
किसी अन्य विधि के अधीन दस वर्ष या अधिक के कारावास से या आजीबन कारावास या
सृल्यु दण्ड से बंडनौय बनाया गया है और ऐसा व्यक्ति उद्घोषणा में अपेक्षित विनिर्दिष्ट
स्थान और समय पर उपस्थित होने मैं असफल रहता है तो न्यायालय, तब ऐसी जांच
के पश्चात् जैसी वह ठीक समझता है, उसे उद्घोषित अपराधी प्रकट कर सकेगा और
उस प्रआाव की घोषणा कर सकेगा ।
8) उपचार (2) और उपधारा (3) के उपबंध न्यायालय दूवारा उपधारा (3) के
अधीन की गई धौषणा को उसी प्रकार लागू होने, जैसे वे उपधारा (() के अधीन प्रकाशित
उद्घोषणा को लू होते हैं ।
85. (() धारा 84 के अधीन उद्घोषणा जारी करने वाला न्यायालय, से कारणों से
जो लेखबद्ध किए. जाएंगे, उद्घोषणा जारी किए जाने के पश्चात् किसी भी समय,
उदघोषित व्यक्ति वी चल या अचल, या दोनों प्रकार की. किसी ी रूंपति की कुकी का.
आदेश दे सकता है.
परंतु यदि उद्घोषणा जारी करते समय न्यायालय का शपथपत्र द्वारा या अन्यथा यह.
समाधान हो जाता है कि वह व्यक्ति जिसके संबंध में उद्योषणा निकाली जाती है--
(क) अपनी समस्त संपत्ति या उसके किसी आग का व्ययन करने वाला है या
(छ) अपनी रुमस्त संपत्ति या उसके किसी स्थानीय अधिकारिता से हटाने वाला है.
तो वह उद्घोषणा जारी करने के साथ ही साथ संपति की कुकी का आदेश दे सकेगा ।
(2) ऐसा आदेश उस जिले में, जिसमें वह दिया गया है, उस व्यक्तित की किसी औ
संपत्ति की कुर्की प्राधिकृत करेगा और उस जिले के बाहर की उस व्यक्तित की किसी संपत्ति
288 भारत का
की कुक तब प्राधिकृत करेगा जब वह उस जिला मजिस्ट्रेट दवारा, जिसके जिले में ऐसी
संपत्ति स्थित है, पृष्ठांकित कर दिया जाए ।
3) यदि वह संपत्ति जिसको कुर्क करने का आदेश दिया गया है, ऋण या अन्य चल
संपत्ति हो, तो इस धारा के अधीन कुरकी--
(क) अभिदहण द्वारा की जाएगी  या.
(छ) रिसौवर की नियुक्ति द्वारा की जाएमी  या.
(ग) उदद्घोषित व्यक्ति को या उसके लिम्रित किसी को भी उस संपति का
परिद्ान करने का प्रतिषेध करने वाले लिखित आदेश द्वारा की जाएगी  या
() इन शैलियों मैं से सब या किन्हीं दो से की जाएगी, जैसा न्यायालय ठीक
समझे ।
(६) यदि वह संपत्ति जिसको कुर्क करने का आदेकष दिया गया है, अचल है तो इस
धारा के अधीन कुर्बी राज्य सरकार को राजस्व देने वाली भूमि की दशा में उस जिले के
कलक्टर के माध्यम से की जाएगी जिसमें वह भूमि स्थित है, और अन्य सब दशाओं
मैं
(क) कब्जा लेकर की जाएगी  या
(ड) दिसतीबर की नियुक्ति दबाया की जाएगी  या
(ग) उददघोषित व्यक्ति को या उसके निमित किसी को औ संपति का किराया
देने या उस संपति का परिदान करने का प्रतिषेध करने वाले लिखित आदेश दवारा
की जाएगी  या
(घ) इन री्तियाँ में से सब या किन्हीं दो से की जाएगी, जैसा न्यायालय ठीक
समझे ।
8) यदि वह संपति, जिसको कुर्क करने का आदेश दिया गया है, जीवधन है या
विनस्वर प्रकृति की है तो, यदि न्यायालय समीचीन समझता है तो वह उसके तुरंत विक्रय
का आदेश दे सकता है और ऐसी दशा मैं विक्रय के आगम न्यायालय के आदेश के अधीन
रहैगे ।
(७) इस धारा के अधीन नियुक्त रिसीवर की शक्तियां, कर्तव्य और दायित्व वे ही.
झंगे, जो सिविल प्रक्रिया संहिता, 908 के अधीन नियुक्त रिसीवर के होते हैं ।
अदा 36. न्यायालय, पुलिस अधीक्षक या पुलिस आयुक्त की पंक्लि या इससे ऊपर के
किसी पुलिस अधिकारी से लिखित अनुरोध प्राप्त होने पर अध्याय 8 मैं उपबंधित प्रक्रिया
के अनुसार किसी उद्घोचित व्यक्ति से संबंधित संपति की पहचान, कुर्की और जब्ती के
लिए किसी न्यायालय या संबंधित राज्य के किसी प्राधिकारी से सहायता का अनुरोध करने
की प्रक्रिया का आरंभ करेगा ।
झा. 00) यदि धारा 85 के अधीन कुक की गई किसी संपति के बारे में उस कुर्की की
ताशैख से छह मास के औतर कोई व्यक्ति, जो उद्घोचित व्यक्ति से मिलन है, इस आधार
पर दावा या उसके कुर्क किए जाने पर आपति करता है कि दावेदार या आपत्तिकर्ता का उस
संपत्ति मैं कोई हित है और ऐसा हित धारा 85 के अधीन कुर्क नहीं किया जा सकता तो
उस दावे या आपत्ति की जांच बी जाएगी, और उसे पूर्णत या
क्र्क्क
पहचान
हा 5
किया जा सकता है.
रत इस उपधारा दूवारा अनुज्ञात अवधि के भौतर किए गए किसी दावे या आपत्ति
को दावेदार या आपत्तिकर्त की मृत्यु हो जाने की दशा में उसके विधिक प्रतिनिधि दूबारा
चालू रखा जा सकेगा ।
(2) उपधारा () के अधीन दावे या आपतियां उस न्यायालय में, जिसके द्वारा कुकी
का आदेश जाशी किया गया है, या यदि दावा या आपत्ति ऐसी रूंपति के बारे मे है जौ
धारा 85 की उपधारा (2) के अधीन पृष्ठाकित आदेश के अधीन कुर्क की गई है तो, उस
जिले के, जिसमें कुकी की जाती है मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट के न्यायालय मैं की जा
सकैसी ।
(8) प्रत्येक ऐसे दावे या आपति की जांच उस न्यायालय दूवारा की जाएगी जिसमें
बह किया गया या की गई है
कहंतु वंदि वह मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट के न्यायालय में किया गया हैं या की गई
है तो बह उस्ते निपटारे के लिए अपने अधीनस्थ किसी मजिस्ट्रेट को दे सकेगा ।
(४) कोई व्यक्त, जिसके दावे या आपत्ति को उपधारा () के अधीन आदेश दवारा
पूर्णतः या आगतः नामंजूर कर दिया गया है, ऐसे आदेश की तारैख से एक वर्ष की
अवधि के औतर, उस अधिकार को सिद्घ करने के लिए, जिसका दावा वह विवादग्रसत
संपति के बारे में करता है, बाद संस्थित कर सकेगा  किंतु वह आदेश ऐसे वाद के, यदि
कोई हो, परिणाम के अधौन रहते हुए लिश्चायक होगा।।
88. (0) यदि उद्पौषित व्यक्ति उद्घोषणा में विनिदिष्ट समय के औतर उपस्थित
हो जाता है तो न्यायालय संपति को कुकी से निर्मंक्त करने का आदेश देगा ।
(2) यदि उद्घोषित व्यक्त उद्घोषणा मैं विनिदिष्ट समय के औतर उपस्थित नहीं
होता है तो कुक संपति, राज्य सरकार के व्यय के अधीन रहेमी, और उसका विक्रय कुकी
की तारीख से छह मास का अवसान हो जाने पर तथा धारा 87 के अधीन किए गए किसी
दावे या आपत्ति का उस धारा के अधीन निपटारा हो जाने पर ही किया जा सकता है किंतु
दि वह शीकततया और प्रकृत्या क्षयशील है या न्यायालय के विचार में विक्रय करना
स्वामी के फायदे के लिए होगा तो इन दोनों दशाओं में से किसी में भी न्यायालय, जब
करी ठीक समझे, उसका विक्रय करा सकेगा ।
8) यदि कुकी की तारीख से दो वर्ष के भीतर कोई व्यक्ति, जिसकी संपत्ति उपधारा
(2) के अधीन राज्य सरकार के व्यय के अधीन है या रही है, उस न्यायालय के समक्ष,
जिसके आदेश से वह संपति कुर्क की गई थी या उस न्यायालय के समक्ष, जिसके ऐसा
न्यायालय अधीनस्थ है, स्वेच्छा से उपस्थित हो जाता है या पकड़कर लाया जाता है और
उस न्यायालय को समाधानप्रद रूप मैं यह साबित कर देता है कि वह वारंट के निष्पादन
हुआ या नहीं छिया और यह कि उसे उद्घोषणा की
नहीं मित्री थी जिससे वह उसमें विनिर्दिष्ट समय के औतर उपस्थित हो
सकता तो ऐसी संपत्ति का, या यदि वह विक्रय कर दी नई है तो विक़्य के शुद्ध आना
का, वा यदि उसका कैवल कुछ और अवशिष्ट संपत्ति का, कुकी के परिणामस्वरूप उपगत सब खर्चा को उसमें से चुका
कर, उसे परिदान कर दिया जाएगा ।
कुकका हु
कफश. को
अत करना
किक. और,
भारत का
हुक कूपति की
बाकी के लिए
अब समय
बल बह अदेर
जेआकत।
िशल्त बह
हल जाके किया
उरहय. के
क्र संधपन था
की अकित ।
उनहयति.क
क्स्ने..
काला ।
इस आध्कल के
समन. और
कएक्लाक के
बी वो लागू
लय
सक्ताबेज.. या
बुत काले के
कर समन ।
39. धारा 88 की उपधारा (3) में निदिष्ट कोई व्यक्ति, जो संपत्ति या उसके विक्रय
के आगमों के परिदान के इंकार से व्ययित है, उस न्यायात्रय से अपील कर सकेगा जिसमें
अ्रधम उल्लिखित न्यायालय के दंडादेशों से सामान्यतया अपील होती हैं ।
ए-आदेशिकाओं संबंधी अन्य नियम
90. न्याया्य किसी भी ऐसे मामले में, जिसमें वह किसी व्यक्ति की उपस्थिति के
लिए समन जारी करने के लिए इस संहिता दवारा सशक्त किया गया है, अपने कारणों को
अभिलिखित करने के पश्चात, उसकी गिरफ्तारी के लिए वारंट जारी कर सकेगा--
(कक) यदि या तो ऐसा समन जारी किए जाने के पूर्व या पश्चात् किंतु उसकी
उपस्थिति के लिए नियत समय के पूर्व न्यायालय को यह विश्वास करने का कारण
दिखाई पड़ता है कि वह फरार हो गया है या समन का पालन नहीं करेगा  या
(ड) यदि वह ऐसे समय पर उपस्थित होने मैं असफल रहता है और यह
साबित कर दिया जाता है कि उस पर समन की तामील सम्यक् रूप से ऐसे समय
मैं कर दी गई थी कि उसके तदनुसार उपस्थित होने के लिए अवसर या और ऐसी
असफलता के लिए कोई उचित प्रलिहेतु नहीं दिया जाता है ।
0।. जब कोई व्यक्ति, जिसकी उपस्थिति या गिरफ्तारी के लिए किसी न्यायालय
का पीठासीन अधिकारी समन या वारंट जारी करने के लिए सशक्त है, ऐसे न्यायात्रय में
उपस्थित है तब वह अधिकारी उस व्यक्ति से अपेक्षा कर सकेगा कि वह उस न्यायालय
मैं या किसी अन्य न्यायालय में, जिसको मामला विचारण के लिए अंतरितत किया जाता
है, अपनी उपस्थिति के लिए बंधपत्र या जमानतपदर निष्पादित करे ।
92. जब कोई व्यक्ति, जो इस संहिता के अधीन लिए गए किसी बंधपत्र या
जमानतपत् द्वारा न्यायालस के समक्ष उपस्थित होने के लिए आबदूध है, उपस्थित नहीं
होता है तब उस न्यायालय का पीठासीन अधिकारी यह निदेश देते हुए बारंट जारी कर
सकेगा कि वह व्यक्ति गिरफ्तार किया जाए और उसके समक्ष प्रस्तुत किया जाए ।
93. समन और वारंट तथा उन्हें जारी करने, उलकी तामील और उनके निष्पादन
संबंधी जो उपबंध इस अध्याय में हैं वे इस संहिता के अधीन जारी किए गए प्रत्येक समन
और गिरफ्तारी के प्रत्येक वारंट को, यथाशक्य लागू होंगे ।
अध्याय 7
चीजें प्रस्तुत करने को विवश करने के लिए आदेशिकाएं
क-रस्तुत करने के लिए समन
94. (0) जब कमी कोई न्यायालय या पुलिस थाने का कोई आारसाधक अधिकारी
यह समझता है कि किसी ऐसे अन्वेषण, जांच, विचारण, या अन्य कार्यवाही के प्रयोजनों
के लिए, जो इस संहिता के अधीन ऐसे न्यायालय या अधिकारी के द्वारा या समक्ष हो
रही है, किसी दस्तावेज इलैक्ट्रानिक संसूचना, जिसमें ऐसी संखूचना डिवाइल भी शामिल
है, जिसमें डिजिटल साक्ष्य अन्तर्विष्ट होना संभाव्य है या अन्य चौज का प्रस्तुत किया
जाना आवश्यक या बांछनीय हैं तो जिस व्यक्ति के कब्जे या शक्ति में ऐसी दस्तावेज
या चीज के होसे का विश्वास है उसके नाम ऐसा न्यायालय समन या ऐसा अधिकारी एक
लिखित आदेश उससे यह अपेक्षा करते हुए जारी कर सकेगा कि उस समन या आदेश में
उल्लिखित समय और स्थान पर उसे प्रस्तुत करे या उपस्थित हो और उसे प्रस्तुत के ।
(2) यदि काई व्यक्त, जिससे इस धारा के अधीन दस्तावेज या अन्य चौज प्रस्तुत
की ही अपेक्षा की गई है, उसे प्रस्तुत करने के लिए स्वयं उपस्थित होने के बजाय
उस दस्तावेज था चीज को प्रस्तुत करवा दे तो यह समझा जाएगा कि उसले उस अपेक्षा
का अनुपालन कर दिया है।
8) इस धारा की कोई बात-
न भारतीय साक्ष्य अधिनियम, 2023 की धारा 29 और धारा ।30 या बैंककार
ही साक्ष्य अधिनियम, 89। पर प्रभाव डालने वाली नहीं समझी जाएगी  वा
(8) झक प्राधिकारी की अभिरक्षा में किसी पत्र, पोस्टकार्ड या अन्य दस्तावेज
या किसी पार्सल या चीज को लागू होने वाली नहीं समझी जाएगी।
85. (0) यदि किसी जिला मजिस्ट्रेट मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट सेशन न्यायालय या
उत्चव न्यायालय की राय में किसी डाक प्राधिकारी की अभियक्षा की कोई दस्तावेज, पार्सल
आ चीज़ इस संहिता के अधीन किसी अन्वेषण, जांच, विचारण या अन्य कार्यवाही के
प्रयोजन के लिए चाहिए तो ऐसा मजिस्ट्रेट या न्यायालय, यथास्थिति, झाक प्राधिकारी से
यह अपेक्षा कर सकेगा कि उस दस्तावेज, पार्सतष या चौज का परिदाल उस व्यक्ति को,
जिसका वह मजिस्ट्रेट या न्यायालय निदेश दे, कर दिया जाए।।
2) यदि किसी अन्य मजिस्ट्रेट की, चाहे वह कार्वपालक है या न्यायिक, या किसी
पुलिस आयुक्त या जिला पुलिस अधीक्षक की राय में ऐसी कोई दस्तावेज, पाल या चीज
से किसी प्रयोजन के लिए चाहिए तो वह, यथास्थिति, डाक प्राधिकारी से अपेक्षा कर
सकेगा कि वह ऐसी दस्तावेज, पार्सल या चीज के लिए तलाशी कराए और उसे उपधारा
(0) के अधीन जिला मजिस्ट्रेट, मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट या न्यायालय के आदेशों के
मिलने तक निस्द्प रखे ।
ख-्सलाशी-वारंट
96. (0) जहा-
(क) किसी न्यायालय को यह विश्वास करने का कारण है कि वह व्यक्ति,
िसको धारा 94 के अधीन समन या आदेश या धारा 95 की उपधारा () के अधीन
अपेक्षा संबोधित की गई है या की जाती है, ऐसे समन या अपेक्षा द्वारा यथा अपैलित
दस्तावेज या चीज प्रस्तुत नहीं करना या हो सकता है कि प्रस्तुत न करे  या
(उ) ऐसी दस्तावेज या चौज के बारे में न्यायालय को यह ज्ञात नहीं है कि
वह किसी व्यक्ति के कब्जे मैं है  या
() न्यायालय यह रूमझता है कि इस संहिता के अधीन किसी जांच, विचारण
या अन्य कार्यवाही के प्रयोजनों की पूर्ति साधारण तल्लाशी या निरीक्षण से होगी.
हां वह तलाशी-वारंट जारी कर सकेगा  और वह व्यक्ति, जिसे ऐसा बारंट निदेशित है.
उसके अनुसार और इसमें इसके पश्चात् अंतर्विष्ट उपबंधो के अनुसार तलाशी ले सकेगा या.
निरीक्षण कर सकेगा।
जे च्कय।
डूब जाए किया
जा सकेण।
व52
भारत का
बु॥ ३५
कर अं
(2) यदि, न्यायालय ठीक समझता है, तो वह वारंट में उस विशिष्ट स्थान या उसके
आग को विनिदिष्ट कर सकेगा और कैवल उसी स्थान या आग की तलाशी या निरीक्षण
होगा  तथा वह व्यक्ति, जिसको ऐसे वारंट के निष्पादन का भार सौंपा जाता है, केवल
उस्ली स्थान या
8) इस धारा की कोई बात जिला मजिस्ट्रेट या मुख्य न्याबिक मजिस्ट्रेट से मिन्न
किसी मजिस्ट्रेट को डाक प्राधिकारी की अभिरक्षा में किसी दस्तावेज, घार्सल या अन्य
चीज की तलाशी के लिए वारंट जारी करने के लिए प्राधिकृत नहीं करेमी ।
7. (0) यदि जिला मजिस्ट्रेट, उपखंड़ मजिस्ट्रेट या प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट को सूचना
मिलने पर और ऐसी जांच के पश्चात् जैसी वह आवश्यक समझे, यह विश्वास करने का
कारण है कि कई स्थान चुराई हुई संपत्ति के निश्षेप या विक्रय के लिए या किसी ऐसी
आपत्तिजनक वस्तु के, जिसको यह धारा लागू होती है. निक्षेप, विक्रय या उत्पादन के लिए.
उपयोग में लाया जाता है, या कोई ऐसी आपत्तिजनक वस्तु किसी स्थान में निश्चिप्त है.
जो वह कांस्टेबल की पंक्ति से ऊपर के किसी पुलिस अधिकारी को वारंट दूबारा यह
प्रधिकार दे सकेगा कि बह-
() उस स्थान में ऐसी सहायता के साथ, जैसी आवश्यक हो, प्रवेश करे 
(ब वारंट मैं विनिदिष्ट रीति से उसकी तलाशी ले 
0) कहां पाई गई किसी औ संपति या वस्तु को, जिसके चुरा़े हुई संपति या
कैसी आपत्तिजनक वस्तु, जिसको यह धारा लागू होती है, होने का उसे उचित संदेह
है. कब्जे में ले
(ब) ऐसी संपत्ति या वस्तु को मजिस्ट्रेट के पास ले जाए या अपराधी को
सजिस्ट्रेट के समक्ष ले जाने तक उसको उसी स्थान पर पहरे मैं रखे या अन्यथा
से किसी सुरक्षित स्थान मै रखे 
ह) ऐसे स्थान में पाए गए ऐसे प्रत्येक व्यक्ति को अभिरक्षा मै ले और
सजिस्टरेट के समक्ष ले जाए, जिसके बारे मै प्रतोत हो कि वह किसी ऐसी संपति या
वस्तु के निक्षेप, विक्रय या उत्पादन मैं यह जानते हुए या संदेह करने का उचित
कारण रखते हुए संसर्गी रहा है कि, सथास्थिति, वह चुराई हुई संपत्ति है या ऐसी
आपत्तिजनक वस्तु है, जिसको यह धारा लागू होती है ।
(2) वे आपत्तिजनक डस्तुएं, जिनको यह धारा लागू होती है, निम्नलिखित हैं -
(कल) कूटकृत सिक्का
(छ) सिक्का-निर्माण अधिनियम, 20। के उल्लंघन मैं बनाए गए या
सौमाशुल्क अधिनियम, ॥982 की धारा ॥॥ के अधीन तत्समय प्रवृत्त किसी
अधिसूचना के उल्लंघन में आरत मैं लाए गए धातु-खंड
(ग) कूटकूल करेंसी नोट  कूटकूत स्टाम्प 
(ब) कूटरचित दस्तावेज
(ड) नकली मुद्राए 
(व) भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 294 मैं निर्दिष्ट अश्लील
क्स्तुएं
(5) खंड (क) से (च) तक के खंडों में उल्लिखित वस्तुओं में से किसी के
उत्पादन के लिए प्रयुक्त उपकरण या सामग्री ।
98. () जहां, राज्य सरकार को प्रतीत होता है कि-- पी
(क) किसी समाचारपत्र या पुस्तक में  या. ढ़
5 कक. छषणा
(ड) किसी दस्तावेज में, न
चाहे वह कहीं औ मुद्रित हुई हो, कोई ऐसी बात अंतर्विष्ट है जिसका प्रकाशन भारतीय. उतके.. लिए.
न्याय संहिता, 2023 की धारा 52 या धारा 96 या धारा 87 या धारा 204 या धारा... कारक
295 या धारा 299 के अधीन दंडनौय है, वहां राज्य सरकार, ऐसी बाल अंतर्विष्ट काने... हा
जले समाचारपर के अंक की परत धरति का और ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज की
त्यक प्रति का सास के पश् से जब्त कर लिए जाने की जेबणा, अपनी राय के
आधार का कयन करते हुए, अधिसूपना दुगरा कर सकेगी और तब भारत मे जा भी
उह गले कोई भी पुलिस अधिकारी उसे अिसृतत कर सकेगा और कोई मजिसटेट उप
िश्षक से अनिस्न पकित के किसी पुलिस अधिकमो लो किसी ऐसे परिसर में जल
से किसी अंक की कई पति या ऐसी कोई पुस्तक या अल्थ दस्तावेज है या उसके हे
उम अधित सह है, प्रवेश कटने और उसके लिए तवाी तेने के किए करंट दर
रधिृत इर सकेगा ।
2 इस पाय में और पाए क क-
(ह समालरपतर और पुस्तक के दे ही अर्थ संग, जो पर और पुस्तक
संस्करण अधितियश, ।807 मे है
(हा दस्तावेज के अंतर्गत रंग, सेखालित या फोटेचिव था अल्य
सलत्ूण ओ है।
(6) इस धात के अधीन पारित किसी आदेश था की नई किसी करवाई को किसी
न्यास में शा 9 के उप के अतुल ही परत किया ताएगा, अन्यथा मह।
20. 00 किसी ऐसे समाघारपद, पुस्तक या अन्य दसतादेज मं जिसके बह में पात.. कक. से
8 के अधीन जब्तो की पोषणा की गई है. कई हित रखने वाला कई व्यक्ति उस, कण. से
कर अपससत कराते के लिए उच् ल्याय्य मे आवेदन कर सकेगा कि समलारपव के हक. रा
अंक या उस पुस्तक या अन्य दस्तावेज से जिसके बे मे वह घोषणा की गई थे सड.. 
सी गत अंतत्ट नहीं ै. जो धारा 88 की उपणात 6) मै नि्िषट है।
0 कह अध्य अप में तीन या अधिक न्यायाधीश हू बह ऐसा पक
आन उच्य न्ययालन के तौन स्यबाधीशो से बनी विशेष न्याबपीठ दुकषण युता और
अवधादित किया ताएा और दहां उच्च ल्यायतव में लीन से कम त्यवाधश हैं वह
सी विश न्यावपेठ मे उत उच्प ल्यायातव के सब न्वााधीश होगे।
0) किसी रामाचासपन के संबंध मं ऐसे किसी आवेदन की खुवई में उस
समायारपत मे, जिसकी बाबत ज्तो की घोषणा की गई शी, अंसकिष्ट नल, खिहनो या
इसयत्पणों की पति या पति के खत मे सहायता के लिए उस रुमयारयत् वी कई
ते साय मे दी जा सकेगी।
भारत का
अल्कस महल
कहे बापल के
के किए विवश
कब. के
जक्ति।
७) यदि उच्च न्यायालय का इस बारे में समाधान नहीं होता है कि समाचारपत्र के
उस अंक में या उस पुस्तक या अन्य दस्तावेज मैं, जिसके बारे मैं वह आवेदन किया गया.
है कोई ऐसी बात अंतर्विष्ट है जो धारा 98 की उपधारा () मैं निर्दिष्ट है, तो वह जब्ती
की घोषणा को अपास्त कर देगा ।
6) जहां उन न्यायाधीशों में, जिनसे विशेष न्यायपीठ बनी है, मतभेद है वहां
विनिश्यय उन न्यायाधीशों की बहुसंड्या की राय के अनुसार होगा ।
॥00. यदि किसी जिला मजिस्ट्रेट, उपखंड मजिस्ट्रेट या प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट को यह.
विश्वास करने का कारण है कि कोई व्यक्ति ऐसी परिस्थितियों में परिरुद्ध है, जिनमें वह
परिरोध अपराध की कोटि मैं आता है, तो वह तलाशी-वारंट जारी कर सकेगा और वहा
व्यक्ति, जिसको ऐसा वारंट निदेशिल किया जाता है, ऐसे परिरुद्ध व्यक्ति के लिए तलाशी
ले सकेगा, और ऐसी तलाशी तदलुसार ही ली जाएगी और यदि वह व्यक्ति मि्र जाए, तो
उसे तुरंत मजिस्ट्रेट के समक्ष ले जाया जाएगा, जो ऐसा आदेश करेगा जैसा उस मामले
की परिस्थितियों मैं उचित प्रतीत हो ।
॥0।. किसी महिला या किसी बालिका के किसी विधिविस्द्ध प्रयोजन के लिए अपइतः
किए जाने या विधिविस्द्य निरुद्ध रे जाने का शपथ पर परिवाद किए जाने की दक्ष में
जिला मजिस्ट्रेट, उपलंड मजिस्ट्रेट या प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट यह आदेश कर सकेगा कि उस
महिल्ला को तुरंत स्वतंत्र किया जाए या वह वाल्लिका उसके माता-पिता, संरक्षक या अन्य
व्यक्ति को, जो उस बालिका का विधिपूर्ण भारसाधक है, तुरंत वापस कर दी जाए और ऐसे
आदेश का अनुपालन ऐसे बल के प्रयोग द्वारा, जैसा आवश्यक हो, करा सकता है ।
स-तल्ञाशी संबंधी साधारण उपबंध
402. धारा 32, धारा 72, धारा 74, धारा 76, धारा 79, धारा 80 और धारा 8 के
उपबंध, जहां तक हो सके, उन सब तल्लशी-वारंटों को ल्ागू होंगे जो धारा 96, धारा था,
धारा 98 या धारा ॥00 के अधीन जारी किए जाते हैं ।
॥03. (0) जब कओऔ इस अध्याय के अधीन तलाशी लिए जाने या निरीक्षण किए.
जाने वाल्ा कोई स्थान बंद है तब उस स्थान मैं निवास करने वाला या उसका आरसाधक
व्यक्ति उस अधिकारी या अन्य व्यक्ति की, जो वारंट का निष्पादन कर रहा है, मांग पर
और वारंट के प्रस्तुत किए जाने पर उसे उसमें अबाध प्रवेक्ष करने देगा और वहां तलाझी
लेने के लिए सब उचित सुविधाएं देगा ।
(2) यदि उस स्थान मैं इस प्रकार प्रवेश प्राप्त नहीं हो सकता है तो वह अधिकारी
आय अन्य व्यक्ति, जो बारंट का निष्पादन कर रहा है धारा 44 की उपधारा (2) दबारा
उपबंधित रीति से कार्ववाही कर सकेगा ।
(8) जहां किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में, जो ऐसे स्थान में या उसके आसपास है.
उचित रूप से यह संदेह किया जाता है कि वह अपने शरीर पर कोई ऐसी वस्तु छिपाए
हुए है जिसके लिए तलाशी ली जानी चाहिए तो उस व्यक्सि की तल्लाशी ली जा सकेजी
और यदि वह व्यक्ति महिला है. तो तलाशी स्लिष्टता का पूर्ण ध्यान रखते हुए अन्य
महिला दूवारा लली जाएगी ।
(७) इस अध्याय के अधीन तलाशी लैने के पूर्व ऐसा अधिकारी या अन्य व्यक्ति,
जब तलाशी लेने ही वाला हो, तलाशी मैं उपस्थित रहने और उसके साक्षी बनने के लिए
उस मुहल्ले के, जिसमें तलाशी लिया जाने वाला स्थान है, दो या अधिक स्वतंत्र और
रतिष्ठित निवासियों को या यदि उक्ल मुहल्ले का ऐसा कोई निवासी नहीं सिलता है या
उस तल्लाशी का साक्षी होने के लिए रजामंद नहीं है तो किसी अन्य मुहल्ले के ऐसे
लिवासियों को बुल्ाएणा और उलको या उनमें से किसी को ऐसा करने के लिए लिखित
आदेश जारी कर सकेगा ।
0) उल्लाशी उनकी उपस्थिति मैं लौ जाएगी और ऐसी तलाशी के अनुक्रम मैं
अभिनृहीत सब चीज़ों की और जिन-जिन स्थानों मैं वै पाई गई हैं उनकी सूची ऐसे
अधिकारी या अन्य व्यक्ति द्वारा तैयार की जाएभी और ऐसे साक्षियोँ दवारा उस पर
हस्ताक्षर किए जाएंगे, किंतु इस धारा के अधौन तलाशी के साक्षी बनने वाले किसी
व्यक्ति से, तलाशी के साक्षी के रूप मैं न्यायालय में उपस्थित होने की अपेक्षा, उस दशा
मैं ही की जाएगी, जब वह न्यायालय द्वारा विशेष रूप से समन किया गया हो ।
(७) तलाशी लिए जाने वाले स्थान के अधिभोगी को या उसकी ओर से किसी
व्यक्त को तलाशी के दौरान उपस्थित रहने की अनुमति प्रत्येक दशा में दी जाएगी और
इस धारा के अधीन तैयार की गई उक्त साक्षियां दवारा हस्ताक्षरित सूची की एक
तिल्लिपि ऐसे अधिभोगी या ऐसे व्यक्तित को परिदत की जाएगी ।
0) जब किसी व्यक्ति की तलाशी उपधारा (3) के अधीन ली जाती है तब कब्के में ती
नई सब चीजों की सूची तैयार की जाएगी और उसकी एक प्रतिलिपि ऐसे व्यक्ति को परिदत्त
की जाएगी ।
(8) कोई व्यक्ति जो इस धारा के अधीन तलाशी में उपस्थित रहने और साक्षी बनने के.
लिए ऐसे लिखित आदेश द्वारा, जो उसे परिदतत या लिविदत किया गया है, बुलाए जाने पर
सा करने से उचित करण के बिना इंकार या उसमें उपेक्षा करेगा, उसके बारे मैं यह समझा
जाएगा कि उसने भारतीय न्याय संहिता 2023 की धारा 222 के अधीन अपराध किया है।
॥04. जब तलारशी-वारंट को किसी ऐसे स्थान मैं निष्यादित करने मैं, जो उस
की, जिसने उसे जाएी किया है, स्थानीय अधिकारिता से परे है, उन चीजों में से, जिनके लिए.
तलाशी ली गई है, कोई चीजें पाई जाएं तब वे चीजें, इसमें इसके पश्चात् अंतर्विष्ट उपबंधों के
अधीन तैयार की गई, उनकी सूची सहित उम्र न्यायालय के रुमक्ष, जिसने वारंट जारी किया.
था तुरंत ले जाई जाएंगी किंतु यदि वह स्थान ऐसे न्यायालय की अपेक्षा उस्त मजिस्ट्रेट के
अधिक समीष है, जो वहां अधिकारिता रखता है, तो सूची और चीजें उस मजिस्ट्रेट के समक्ष
ुस्त ले जाई जाएंगी और जब तक कि प्रतिकूल अच्छा कारण न हो, वह मजिस्ट्रेट उन्हें ऐसे
न्यायालय के पास ले जाने के लिए प्राधिकृत करने का आदेश देगा ।
क-प्रकीर्ण
॥08. इस अध्याय या धारा 85 के अधीन किसी संपत्ति, वस्तु या चीज के स्थान
की तलाशी करने या कब्जे में लेने की प्रक्रिया, जिसके अंतर्गत ऐसी तल्लाशी और
अभियहण के अनुक्रम में सभी अभ्रिगृहीत सभी वस्तुओं की सूची तैयार करना और
साक्षियों दवारा ऐसी सूची पर हस्ताक्षर करना किसी श्रव्य-दृश्य इलैक्ट्रानिक साधनों के
मध्यम से मोबाइल फोन को वरैयता देते हुए अभ्िलिखित किया जाएगा और पुलिस
अरक्रेकक
भारत का
कुछ रुकी से
अिनूहैल करने
की. पु
अखिकती. की
शक्ति
पते के कु,
जब्की.. गा
बसी ।
अधिकारी विलंब किए बिना यधास्थिति जिला मजिस्ट्रेट, उपसंड मजिस्ट्रेट या प्रथम वर्ग
न्यायिक मजिस्ट्रेट को ऐसे अभिलेखन को ओेजेगा ।
406. () कोई पुलिस अधिकारी किसी ऐसी संपत्ति को, अभिगृहीत कर सकता हैं
िसके बारे में यह अभिकथन या संदेह है कि वह चुराई हुई है या जो ऐसी परिस्थितियाँ
मैं पाई जाती है, जिनसे किसी अपराध के किए जाने का संदेह हो ।
(2) यदि ऐसा पुलिस अधिकारी पुलिस थाने के आरसाधक अधिकारी के अधीनस्थ है
तो वह उस अधियहण की रिपोर्ट उस अधिकारी को तत्काल देगा ।
8) उपचार () के अधीन कार्य करने वाला प्रत्येक पुलिस अधिकारी अधिकारिता
रखने काले मजिस्ट्रेट को अमियहण बी रिपोर्ट तुरंत देगा और जहां अमिगृहीत संपत्ति ऐसी
है कि वह सुगमता से न्यायालय मेँ नहीं लाई जा सकती है या जहां ऐसी संपति की
अभिरक्षा के लिए उचित स्थान प्राप्त करने मेँ कठिनाई है, या जहां अन्वेषण के प्रयोजन
के लिए संपत्ति को पुलिस अभिरक्षा में निरंतर रखा जाना आवश्यक नहीं समझा जाता है
हां वह उस संपति को किसी ऐसे व्यक्ति की अभिरक्षा में देगा जो यह वचनबंध करते
हुए बंधपतर निष्पादित करे कि वह संपति को जब कभी अपेक्षा की जाए तब न्यायालय के
समक्ष प्रस्तुत करैगा और उसके व्ययन की बाबत न्यायालय के अतिरिक्त आदेशों का
जान का
तु जहां उपधाशा (0) के अधीन अभिगृहीत की नई संपति शीधतया और प्रकृत्य
कषयशील हो और यदि ऐसी संपत्ति के कब्जे का हकदार व्यक्ति अजात है या अनुपस्थित
है और ऐसी रूपति का मूल्य पांच सौ रुपए से कम है, तो उसका पुलिस अधीक्षक के
आदेक्ष से तत्काल नौलामी द्वारा विक्रय किया जा सकेगा  धारा 503 और धारा 504 के
उपबंध, यधासाध्य निकटतम रूप में, ऐसे विक्रय के शुद्ध आगमों को लागू होंगे ।
407. (0) जहां किसी पुल्लिस अधिकारी को अन्वेषण करते समय यह विश्वास करने
का कारण है कि कोई संपति प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष किसी अपराधी क्रियाकलाप के
परिणामस्वस्प या किसी अपराध के कादित करने से व्युत्यन्न होती है या प्राप्त की जाती
है तो वह, वथधास्थिति, पुलिस अधीक्षक या पुल्लिस आयुक्त के से ऐसी संपति
की कुकी के लिए मामले का विद्ारण करने के लिए अपराध का संज़ान करने या सुपु्द
करने के लिए अधिकारिता का प्रयोग करने वाले न्यायालय या मजिस्ट्रेट को, आवेदन दे
सकेगा ।
(2) यदि न्यायालय या मजिस्ट्रेट को साहष्य लेने के पूर्व या पश्चात् यह विश्वास
करने का कारण है कि सभी या ऐसी संपतियों में से कोई अपराध के लिए प्रयुक्त की
जाती है तो न्यायालय या मजिस्ट्रेट ऐसे व्यक्ति को चौदह दिनों के औौतर कारण दर््ित
करने के लिए नोटिस जारी कर सकेगा कि क्यों न कु्ी का आदेश किया जाए।
8) जहां उपधारा (2) के अधीन किसी व्यक्ति को जारी किया गया नोटिस किसी
सी संपत्ति को विनिरदिष्ट करता है जो कि किसी ऐसे व्यक्ति के निमित किसी अन्य
व्यक्त दूवारा धारित की जा रही हैं तो ऐसे नोटिस की एक प्रति ऐसे अन्य व्यक्तित को
आऔ तामील की जा सकेगी ।
४) न्यायालय या मजिस्ट्रेट, स्पष्टीकरण, यदि कोई हो, पर विचार करने के पश्चात्
उपधारा (2) के अधीन कारण बताओ नोटिस जारी कर सकेगा और ऐसे न्यायालय या
मजिस्ट्रेट अपने समक्ष उपलब्ध तात्विक तथ्य को तथा ऐसे व्यक्ति या व्यक्तियों को
युकततियुक्त सुनवाई का अक्सर देने के पश्चात् ऐसी संपत्तियों के संबंध में, जो अपराध का
आगम होना पाई जाती हैं. कुर्की का आदेश पारित कर सकेगा
फरंतु यदि ऐसा व्यक्ति कारण बताओ नोटिस में विनिर्दिष्ट चौदह दिनों की अवधि
के ओतर न्यायालय या मजिस्ट्रेट के समक्ष उपस्थित नहीं होता है तो न्यायालय या
मजिस्ट्रेट एकपक्षीय आदेश पारित कर सकेगा ।
6) उपधारा (2) मैं अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए औ, यदि
मजिस्ट्रेट की यह राय है कि उक्त उपधारा के अधील नोटिस के जारी होने से कु
अधियहण का उद्देश्य विफल हो जाएगा तो न्यायालय या मजिस्ट्रेट ऐसी संपत्ति की सीधे
कुर्की या अधिग्रहण का एकपक्षीय अंतरिम आदेश पारित कर सकेगा और ऐसा आदेश
उपधारा (8) के अधीन आदेश पारित करने तक प्रवृत्त रहेगा ।
७) यदि न्यायालय या मजिस्ट्रेट यह पाता है कि कुर्क या अभिगृहीत संपति अपराध
का आगम है तो न्यायालय या मजिस्ट्रेट आदेश द्वारा जिला मजिस्ट्रेट को ऐसे व्यक्तियाँ
को, जो ऐसे अपराध से प्रभावित हुए हाँ अपराध के ऐसे आनमों को आनुषातिक रूप में
वितरित करने का निदेश दे सकेगा ।
00) उपचारा (6) के अधीन पारित किसी आदेश की प्राप्ति पर जिला मजिस्ट्रेट साठ
दिन की अवधि के औतर अपराध के आममों को या तो स्वयं वितरण करेगा या अपने
अधीनस्थ किसी अधिकारी को ऐसे वितरण को करने के लिए प्राधिकृत करेगा ।
७) यदि ऐसे आगमों को प्राप्त करने के लिए कोई दावेदार नहीं है या कोई दावेदार
अभिनिश्वय नहीं है या दावेदारों के समाधान के पश्चात् कोई अधिेष है तो अपराध के
से आगममों को सरकार जब्त कर लेगी ।
॥08. कोई सजिस्ट्रेट किसी स्थान की, जिसकी तल्लाशी के लिए वह तल्लाशी वाइंट
जारी कराने के लिए सक्षम है, अपनी उपस्थिति मैं तलाशी लिए जाने का निदेश दे सकता
09. यदि कोई न्यायालय टीक समझता है, तो वह किसी दस्तावेज या चीज को,
जो इस संहिता के अधौन उसके समक्ष प्रस्तुत की गई है, परिवद्ध कर सकता है।
॥0. (0) जहाँ
इसके पश्चात्
ाज्यक्षेज्ञं का कोई न्यायालय, जिन पर इस संहिता का विस्तार
इस धारा मैं उक्त राज्यक्षेत्र कहा गया है) यह चाहता है कि--
(क) किसी अभियुक्त व्यक्ति के नाम किसी समन की  या
(छ) किसी अभियुक्त व्यकतित की गिरफ्तारी के लिए किसी वारंट की  या
( किसी व्यक्ति के नाम यह अपेक्षा करने वाले ऐसे किसी समन की कि वहा
किसी दस्तावेज या अन्य चीज को प्रस्तुत करे, या उपस्थित हो और उसे प्रस्तुत करे  या.
(व) किसी तल्ाशी-वारंट की,
जो उस न्वायाल्य द्वारा जारी किया गया है, तामील या निष्पादन किसी ऐसे स्थान मैं
जदट अब
अति. में
हलक. लिए
जे का व्विश
देस्कलाहै।
कुल किए गए
कराधज अधि.
उसे के सबत।
अदरक के
न्श्
स्पिसी
भारत का
किया जाए जो--
(0) उक्त राज्यकषत्रों के बाहर भारत में किसी राज्य या क्षेत्र के ल्यायात्रय की
स्थालीय अधिकारिता के औतर है, वहां वह ऐसे समन या वारंट की तामील या
ज्िष्पादन के लिए, दो प्रतियों में, उस न्यायालय के पीठासौन अधिकारी के पास
झक दूबारा या अन्यथा भैज सकता है  और जहां खंड़ (क) या खंड (ग) में निर्दिष्ट
किसी समन की तामील इस प्रकार कर दी गई है वहां धारा 70 के उपबंध उस
समन के संबंध मैं ऐसे लागू होंगे, मानो जिस न्यायालय को वह भेजा गया है
उसका पीठास्लौन अधिकारी उक्त राज्यक्षज् मैं मजिस्ट्रेट है
0 भारत के बाहर किसी ऐसे देश या स्थान मैं है, जिसकी बाबत केंद्रीय
सरकार दढारा, दॉडिक मामलों के संबंध मैं समन या वारंट की तामील या निष्पादन
के लिए ऐसे देश या स्थान की सरकार के (जिसे इस धारा मैं इसके पश्चात
संविदाकारी राज्य कहा गया हैं) साथ व्यवस्था की गई है, वहां वह ऐसे न्यायालय,
न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट को निर्दिष्ट ऐसे समन या वारंट को, दो प्रतियाँ मैं, ऐसे
प्र्प में और पारेषण के लिए ऐसे प्राधिकारी को ओजेगा, जो केंद्रीय सरकार,
अधिसूचना दूबारा, इस निमित विनिर्दिष्ट करे ।
(2) जहां उक्त राज्य के
(क) किसी अभियुक्त व्यक्ति के नाम कोई समन  या
(छ) किसी अभियुक्त व्यक्ति की गिरफ्तारी के लिए कोई वारंट  या
(ग) किसी व्यक्ति से यह अपेक्षा करने वाला ऐसा कोई समन कि वह कोई
दस्तावेज या अन्य चीज प्रस्तुत करे या उपस्थिल हो और उसे प्रस्तुत करे  या
(घ) कोई तल्ाशी-वारंट,
जो निम्नलिखित मैं से किसी के द्वारा जारी किया गया है --
0 उक्त राज्यक्षेत्रं के बाहर आरत मैं किसी राज्य या क्षेत्र के न्यायालय
0) किसी संविदाकारी राज्य का कोई न्यायालय, न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट,
जतामील या निष्पादन के लिए श्राप्त होता है, वहां वह उसकी तामील़ या निष्यादन
कैसे कराएगा मानो वह ऐसा समन या वारंट है जो उसे उक्त राज्यक्षकरं के किसी
अन्य न्यायालय से अपनी स्थानीय अधिकारिता के भोलर तामील या निष्पादन के
ह्लिए प्राप्त हुआ है  और जहां--
(0 गिरफ्तारी का वारंट निष्पादित कर दिया जाता है, वहां निरफ्तार
किए गए व्यक्ति के बारे मैं कार्यवाही यथासंभव धारा 82 और धारा 83 द्वारा
विहित प्रक्रिया के अनुसार की जाएगी.
0 तल्लाशी-बारंट निष्यादित कर दिया जाता है वहां तलाशी मैं पाई गई.
चीजों के बारे में कार्यवाही यथासंभव धारा 04 में विहित प्रक्रिया के अनुसार
की जाएगी.
परंतु उस्त मामले मैं, जहां संविदाकारी राज्य से प्राप्त समन या तलाझी वाइंट
का निष्पादन कर दिया गया है, तलाशी मैं प्रस्तुत किए गए दस्तावेज या चौजें या
पाई गई चीजें, समन या तल्लाशी वारंट जारी करने वाले न्यायालय की, ऐसे
प्राधिकारी की माध्यम से अ्रैषित की जाएंगी जो कैंट्रीय सरकार, अधिसूचना दवारा,
न्यायालय कौ--
इस निमित विनिददिष्ट करे ।
अध्याय 8
कुछ मामलों में सहायता के लिए व्यतिकारी व्यवस्था और संपत्ति की कुर्की
तथा जब्ती के ल्िए प्रक्रिया
॥।. इस अध्याय मैं, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो- 
(क) संविदाकारी राज्य से भारत से बाहर कोई देश या स्थान अमिप्रेत है
जिसके संबंध में केंद्रीय सरकार द्वारा रूचि के माध्यम से या अन्यथा ऐसे देश की
सरकार के साथ कोई व्यवस्था की गई है
(ड) पहचान करना के अंतर्गत यह सबूत स्थापित करना है कि संपत्ति किसी
अपराध के किए जाने से व्युत्पनन हुई है या उसमें उपयोग की गई है 
(ग) अपराध के आगम से आपराधिक क्रियाकलापों के (जिनके अंतर्गत मुद्रा
अंतरणों को अंतर्वल्षित करने वाले अपराध हैं) परिणामस्वरूप किसी व्यक्तित द्वारा
प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से व्युत्पन्न या अमिप्राप्त कोई संपत्ति या ऐसी किसी
रूपति का मूल्य अभिप्रेत है.
(व) संपत्ति से ऑलिक या अमौतिक, चल्ल या अचल, मूर्त या अमूर्त प्रत्येक
प्रकार की संपत्ति और आस्ति तथा ऐसी संपत्ति या आस्ति मैं हक या हित को
साहिथित करने वाला विलेख और लिखत अभिप्रेत है जो किसी अपराध के किए जाने
से ब्युत्पनन होती है या उसमें उपयोग की जाती है और इसके अंतर्गत अपराध के
आगम के माध्यम से अमिप्राप्त संपत्ति है 
(8) पत्ता लगाना से किसी संपत्ति की प्रकृति, उसका स्रोत, व्ययन,
हक या स्वामित्व का अवधारण करना अमिप्रेत है।
॥2. (0) यदि किसी अपराध के अन्वेषण के अनुक्रम मैं, अन्वेषण अधिकारी या
अन्वेषण अधिकारी की पंक्ति से वरिष्ठ कोई अधिकारी यह आवेदन करता है कि भारत से
जहर किसी देश या स्थान में साक्ष्य उपलब्ध हो सकता है तो कोई दांडिक न्यायालय
अनुरोध पत्र जारी करके उस देश या स्थान के किसी ऐसे न्यायालय या प्राधिकारी को, जो
से अनुरोध पर कार्रवाई करने के लिए सक्षम है. यह अनुरोध पत्र जारी कर सकेगा कि
वह किसी ऐसे व्यक्तित की मौखिक परीक्षा करे, जिससे मामले के तथ्यों और परिस्थितियाँ
से अवगल होने की आशा की जाती है और ऐसी परीक्षा के अनुकम मैं किए गए उसके
कथन को अमिलिखित करे और ऐसे व्यक्ति या किसी अन्य व्यक्ति से यह ओ अपेक्षा
करे कि वह उस मासल्े से संबंधित ऐसे दस्तावेज या चीज को प्रस्तुत करे जो उसके
कब्जे में है और इस प्रकार लिए गए या रूंगृहीत किए गए सभी साइ्य या उसकी
अधिप्रमाणित प्रतियां या इस प्रकार संगृहीत चीज को ऐसा पत्र भैजने वाले न्यायालय को
अद्येषित के ।
(2) अनुरोध पत्र ऐसी रीति में पारेषित किया जाएगा जो केंद्रीय सरकार इस निमितत
विनिदिष्ट करे ।
(8 उपधारा (।) के अधीन अमिलिखित प्रत्येक कथन या प्राप्त प्रत्येक दस्तावेज या
चीज इस संहिता के अधीन अन्वेषण के दौरान संगृहीत साक्ष्य समझा जाएगा ।
पड
आई ऊ
भारत का
अपत के ब्छर
के किसी देश या
स्थान से ऋरत
मे अलवेशण के
क्र. कली
पता के
अलुकण पक ।
व्यक्त. का
तरल
जुनिकत अल
मै सहायता ।
॥3. 0) आरत से बाहर के किसी देश या स्थान के ऐसे न्यायालय या प्राधिकारी
से, जो उस देश या स्थान में अन्वेषण के अधीन किसी अपराध के संबंध मैं किसी व्यक्ति
की परीक्षा करने के लिए या किसी दस्तावेज या चीज को प्रस्तुत कराने के लिए उस देश
या स्थान में ऐसा पत्र जारी करने के लिए सक्षम है, अनुरोध पत्र की प्राप्ति पर, कैद्रीय
सरकार यदि वह उचित समझे तो,
(0) उसे मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट या न्यायिक मजिस्ट्रेट को, जिसे वह इस
जलिमिल नियुक्त करे, अवेचित कर सकेगी जो उस व्यक्त को तत्पश्चात् अपने समक्
जुलाएमा तथा उसके कथन को अमिलिखित करेगा या दस्तावेज या चीज को प्रस्तुत
करवाएगा  या
60 उस पढ्न को अल्वेषण के लिए किसी पुलिस अधिकारी को ओज सकेगा जो
तत्पश्चाल् उसी रीति में अपराध का इस प्रकार अन्वेषण केगा.
मानो वह अपराध आरत के झतर किया गया हो ।
(2) उपधारा (0) के अधीन लिए गए या संगृहीत सभी साक्ष्य, उसकी अधिप्रमाणित
तियां या इस प्रकार संगृहीत चीज, वथास्थिति, मजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी द्वारा उस
ज्यायालब या प्राधिकारी को, जिसने अनुरोध पत्र जारी किया है, पारेषण के लिए केंद्रीय
सरकार को ऐसी शैति में, जिसे कद्रीय सरकार उचित समझे, अ्रेबित की जाएगी ।
॥4. (0) जहां आरत का कोई न्यायालय, किसी आपराधिक मामले के संबंध मैं यह
चाहता है कि उपस्थित होने या किसी दस्तावेज या अन्य चौज को प्रस्तुत करने के लिए,
किसी व्यक्ति की गिरफ्तारी के लिए किसी वारंट का, जो उस न्यायालय द्वारा जारी
किया गया है, निष्पादन किसी संविदाकारी राज्य के किसी स्थान मैं किया जाए बहां वह
से वारंट को दो प्रतियाँ में और ऐसे प्ररप मे ऐसे न्यायालय, न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट
को, ऐसे प्राधिकारी के माध्यम से भेजेगा, जो कै्रीय सरकार, अधिसूचना दबारा, इस,
लिमित विनिर्िष्ट करे, और, यथास्थिति, वह न्यायालय, न्याबाधीश या मजिस्ट्रेट उसका
िच्पादन कराएगा ।
(2) यदि, किसी अपराध के किसी अन्वेषण या किसी जांच के दौरान अन्वेषण
अधिकारी या अन्वेषण अधिकारी से पंक्ति मैं वरिष्ठ किसी अधिकारी दूवाता यह आवेदन
किया जाता है कि किसी ऐसे व्यक्ति की, जो किसी संविदाकारी राज्य के किसी स्थान में
है, ऐसे अन्वैषण या जांच के संबंध मैं उपस्थिति अपेक्षित है और न्यायाल्रय का यह
समाधान हो जाता है कि ऐसी उपस्थिति अपेक्षित है तो वह उक्त व्यक्ति कै वि्दूध ऐसे
समन या वारंट को लाल और निष्पादन कराने के लिए, दो प्रतियों में, ऐसे न्यायालय,
न्यायाधीक्ष या मजिस्ट्रेट को ऐसे प्ररूप में जारी करेगा, जो कैंद्रीय सरकार, अधिसूचना
दुबारा, इस लिमित विनिःिष्ट करे ।
8) जहां भारत के किसी न्यायालय को, किसी आपराधिक मामले के संबंध में किसी
संविदाकारी राज्य के किसी न्यायालय, न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट द्वारा जारी किया गया.
कोई बारंट किसी व्यक्ति की गिरफ्तारी के लिए धराप्त होता है जिसमें ऐसे व्यक्ति से उस
ज्यावालय मैं या किसी अन्य अन्वेषण अभिकरण के समक्ष उपस्थित होने या उपस्थित
और कोई दस्तावेज या अन्य चीज प्रस्तुत करने की अपेक्षा की गई है वहां वह उसका
लिव्पादन इस प्रकार कराएगा खानो यह ऐसा वारंट हो जो उसे आएत के किसी अन्य
न्यायालय से अपनी स्थानीय अधिकारिता के औतर निष्पादन के लिए प्राप्त हुआ है ।
(७) जहां उपधारा (3) के अनुसरण में किसी संविदाकारी राज्य को अंतरित कोई
व्यक्ति भारत में कैदी है वहां भारत का न्यायालय या कैंद्रीय सरकार ऐसी शर्तें अधिरोपित
कर सकेगी जो वह न्यायालय या सरकार ठीक समझे ।
ह) जहां उपधारा () या उपधारा (2) के अनुसरण में आरत को अंतरित कोई व्यक्ति
किसी संविदाकारी राज्य मैं कैदी है वहां आरत का न्यायालय यह सुनिश्चित करेगा कि उन
शर्तों का, जिनके अधीन कैदी आरत को अंतरित किया जाता है, अनुपालन किया जाए और
ऐसे कंदी को ऐसी शर्तों के अधीन अभिरक्षा मैं रखा जाएगा, जौ कैंट्रीय सरकार लिखित रूप
में लिदेशित करे ।
॥5, () जहां आरत के किसी न्यायालय के पास यह विश्वास करने के युकतियुक्त
आधार हैं कि किसी व्यक्ति दवारा अमिप्राप्त कोई संपत्ति ऐसे व्यक्तित को किसी अपराध
के किए जाने से प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से व्युत्पनन या अमिप्राप्त हुई है वहां वह ऐसी
संपत्ति की कुकी या जब्ती का कोई आदेश दे सकेगा जो वह धारा ।6 से धारा ॥22
(दोनों सहित) के उपबंधों के अधीन ठीक समझे ।
(2) जहां न्यायालय ने उपधारा (() के अधीन किसी संपति की कुर्की या जब्ती का
कोई आदेश दिया है और ऐसी रूपति के किसी संविदाकारी राज्य मैं होने का संदेह है वहां
्यायात्रय, संविदाकारी राज्य के न्यायालय या प्राधिकारी को ऐसे आदेश के निष्पादन के
लिए अनुरोध पत्र जारी कर सकेगा ।
8) जहां केंद्रीय सरकार को किसी संविदाकारी राज्य के किसी न्यायालय या किसी
अधिकारी से अनुरोध पत्र प्राप्त होता है जिसमें किसी ऐसी संपत्ति की भारत में कुरवी या जब्ती
करने का अनुरोध किया गया है जो किसी व्यक्ति द्वारा किसी ऐसे अपराध के किए जाने से
पत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रुप से व्युत्पलन या अमिप्राप्त की गई है जो उस संदिदाकाी राज्य में किया
या है वहां कैंद्रीय सरकार, ऐसा अनुरोध पत्र ऐसे किसी न्यायालय को, जिसे वह ठीक सम,
्थास्थिति, धारा ।8 से धारा 22 (दोनों सहित) के या तत्समय प्रवृतत किसी अन्य विधि के
उपबंधों के अनुसार निष्पादन के लिए अद्ेचित कर सकेगी ।
॥6. () न्यायालय, धारा ॥5 की उपधारा () के अधीन या उसकी उपधारा (3)
के अधीन अनुरोध पत्र प्राप्त होने पर पुलिस उपसनिशीक्षक से अनिम्न पंक्ति के किसी
पुलिस अधिकारी को ऐसी संपतति का पता लगाने और पहचान करने के लिए सभी
आवश्यक कारवाई करने के लिए निदेश देगा ।
(2) उपधारा (0) में लिदिष्ट कईवाई के अंतर्गत, किसी व्यक्ति, स्थान, संपति,
आहत, दस्तावेज, किसी बैंक या सार्वजनिक वित्तीय संस्था की लेखाबही या किसी अन्य
सुसंगत विषय की बाबत जांच, अन्वेषण या सर्वेक्षण भी हो सकेगा ।
3) उपधारा (2) में निर्दिष्ट कोई जांच, अन्वेषण या सर्वेक्षण, उक्त न्यायालय दबारा
इस लिमित दिए गए निदेशों के अनुसार उपधारा () मैं उल्लिखित अधिकारी द्वारा किया.
॥।7. (0) जहां धारा ।6 के अधीन जांच या अन्वेषण करने वाले किसी अधिकारी
के पास यह विश्वास करने का कारण है कि किसी संपति के, जिसके संबंध मैं ऐसी जांच
या अन्वेषण किया जा रहा है, छिपाए जाने, अंतरित किए जाने या उसके विषय में किसी
१3
हा
बर्थ
2०2
भारत का
इस अध्याय के
अकमूकत.. का
जब्त संस का
संपि की जलती
की खूबना ।
रीति से व्यवहार किए जाने बी संभावना है जिसका परिणाम ऐसी संपत्ति का व्ययन होगा
वहाँ वह उक्त संघति का अभिमरहण करने का आदेश कर सकेगा और जहां ऐसी संपत्ति का
अमियहण करना साध्य नहीं है वहां वह कुकी का आदेश यह निदेश देते हुए कर सकेगा
कि ऐसी संपत्ति ऐसा आदेश करने वाले अधिकारी की पूर्व अनुजञा के बिना अंतरित नहीं की
जाएगी या उसके विषय में अन्यथा व्यवहार नहीं किया जाएगा और ऐसे आदेश की एक.
ति की तामील संबंधित व्यक्ति पर की जाएगी ।
(2) उपधारा () के अधीन किए गए किसी आदेश का तब तक कोई प्रभाव नहीं
होगा, जब तक उक्त आदेश की, उसके किए जाने से तीस दिन की अवधि के औतर उक्त
ज्यायालय के आदेश दूवार पुष्टि नहीं कर दी जाती है।
॥8. () न्यायालय उस क्षेत्र के, जहां रुपति स्थित है, जिला मजिस्ट्रेट को, या
अन्य किसी अधिकारी को, जो जिला मजिस्ट्रेट द्वारा नामनिर्देशित किया जाए, ऐसी
संपत्ति के प्रशासक के कृत्यों का पालन कराने के लिए नियुक्त कर सकेगा ।
2) उपारा (0) के अधीन नियुक्त किया गया प्रशासक, उस रूंपति को, जिसके
संबंध में धारा ॥7 की उपधारा () के अधीन या धारा 20 के अधीन आदेश किया गया.
है, ऐसी शैति से और ऐसी शर्तों के अधीन रहते हुए, जो केंद्रीय सरकार दूबारा विनिर्दिष्ट
की जाएं, प्राप्त करेगा और उसका प्रबंध करेगा ।
8) प्रशासक, केंद्रीय सरकार को जब्त संपत्ति के व्ययन के लिए ऐसे उपाय औ
का, जो केंद्रीय सरकार निदेशित को ।
479. 00) यदि, धारा ॥6 के अधीन जांच, अल्वेषण या सर्वेक्षण के परिणानस्वल्प
न्यायालय के पास यह विश्वास करने का कारण है कि रुमी या कोई संपतति, अपराध से
प्राप्त आगम है तो वह ऐसे व्यक्ति पर (जिसे इसमें इसके पश्चात् प्रभावित व्यक्ति कहा
या है) ऐसी सूचना की तामील कर सकेगा, जिसमें उससे यह अपेक्षा की गई हो कि वह
उस सूचना मैं विनिर्दिष्ट तौस दिन की अवधि के औलर उस आय, उपार्जन या आस्तियाँ
के वे सोत, जिनसे या जिनके द्वारा उसने ऐसी संपत्ति अर्जित की है, वह खह््य जिस पर,
उह निर्भर करता है तथा अन्य सुसंगत जानकारी और विशिष्टियां उपदर्सित करे और यह
कारण बताए कि, यथास्थिति, ऐसी सऔ या किसी संपति को अपराध से प्राप्त आग
क्यों न घोषित किया जाए और उसे केद्रीय सरकार दूबारा क्यों न जब्त कर लिया जाए।
(2) जहां किसी व्यक्ति को उपधारा (0) के अधीन सूचना मैं यह विनिदिष्ट किया
जाता है कि कोई संपति ऐसे व्यक्तित की और से किसी अन्य व्यक्ति दूवारा धादित है वहां
सूचना की एक प्रति की ऐसे अन्य व्यक्ति पर औ लामील की जाएगी ।
420. () न्यायालय, धारा 79 के अधीन जारी की गई कारण बताओ सूचना के
स्पष्टीकरण पर, यदि कोई हो, और उसके समक्ष उपलब्ध सामग्रियों पर विचार करने के
पश्चात् लथा प्रभावित व्यक्ति को (और ऐसे मामले मैं जहां प्रभावित व्यक्ति सूचना मैं
िनि्दिष्ट कोई संपत्ति किसी अन्य व्यक्तित के माध्यम से धारित करता है वहां ऐसे अन्य
व्यक्तित को ओ) सुनवाई का युक्तियुक्त अवसर देने के पश्चात, आदेश दूबारा, अपना यह
निष्कर्ष अभिलिखित करेगा कि प्रश्तगत सी या कोई संपत्ति अपराध से प्राप्त आगम है
फरतु यदि प्रभावित व्यक्ति (और मामले मैं जहां प्रआवित व्यक्ति सूचना में
खउ सह
विलिदिष्ट कोई संपति किसी अन्य व्यक्त के माध्यम से धारित कराता है वहां ऐसा अन्य
व्यक्ति औ) न्यायालय के समक्ष उपस्थित नहीं होता है या कारण बताओ सूचना में
विलिदिष्ट तीस दिन की अवधि के औतर उसके समक्ष अपना मामला लिरुषित नहीं करता
है लो न्यायालय, अपने समक्ष उपलब्ध साक्ष्य के आधार पर इस उपधारा के अधीन
एकपक्षीय निष्कर्ष अम्रिलिखित करने के लिए अगरूर हो सकेगा ।
(2) जहां न्यायालय का यह समाधान हो जाता है कि कारण बताओ सूचना में
िदिष्ट संपत्ति मै से कुछ अपराध से प्राप्त आगम है किंतु ऐसी रूपति की विनिदिष्ट रुप
से पहचान करना संभव नहीं है वहां न्यायालय के लिए ऐसी संपति को विनिर्दिष्ट करना
जो उसके सर्वोत्तम निर्णय के अनुसार अपराध से प्राप्त आगम है और तदनुसार उपधारा
(0) के अधीन निष्कर्ष अभिलिखित करना विधिपूर्ण होगा ।
8) जहां न्यायालय इस धारा के अधीन इस आशय का निष्कर्ष अभिलिखित करता
है कि कोई संपति अपराध से प्राप्त आगम है वहां ऐसी संपति सभी ऋणमारों से मुक्त
होकर कैंद्रीय सरकार दवारा जब्त की जाएगी ।
(७६) जहा किसी कंपनी के कोई शेयर इस धारा के अधीन कैंद्रीय सरकार दूबारा जब्त,
कर लिए जाते हैं वहां कंपनी अधिनियम, 203 मैं या कंपनी के संगम-अनुच्छेद में किसी
जात के होते हुए औ, कंपनी कैद्रीय सरकार को ऐसे शेयरों के अंतरिती के रूप मै तुरंत
उजिस्टर करेनी ।
नशा. 0) जहां न्यायालय यह घोषणा करता है कि कोई रंपति धारा 720 के अधीन
कंद्रीय सरकार दूवारा जब्त कर ली गई है और यह ऐसा मामला है जहां ऐसी संपत्ति के
केवल कुछ आग का झौत न्यायालय के समाधानप्रद रूप में साबित नहीं किया गया है
जहां वह प्रभावित व्यक्ति को, जब्ती के बदले में ऐसे आग के बाजार मूल्य के बराबर
जुर्ोने का संदाय करने का विकल्प देते हुए, आदेश देगा ।
(2) उपधारा () के अधीन जुर्माना अधिरोपित करने का आदेश देमे के पूर्व
प्रभावित व्यक्ति को सुनवाई का युक्तियुक्त अवसर दिया जाएगा ।
8) जहां प्रभावित व्यक्ति, उपधारा () के अधीन देय जुर्माने का ऐसे समय के
तर, जो उस निमित्त अनुजात किया जाए, संदाय कर देता है वहां न्यायालय, आदेश
डूवारा, धारा 20 के अधीन की मई जब्ली की घोषणा को वापस ले सकेगा और तब ऐसी
संपत्ति निर्मुक्त हो जाएगी ।
॥22. जहां धारा ॥7 की उपधारा (0) के अधीन कोई आदेश करने या धारा 9 के
अधीन कोई सूचना जारी करने के पश्चात्. उक्त आदेश या सूचना में निर्दिष्ट कोई संपत्ति
किसी भी रीति से अंतरित कर दी जाती है वहां इस अध्याय के अधीन कार्यचाहियों के
प्रवोजनों के लिए, ऐसे अंतरणों पर ध्यान नहीं दिया जाएगा और यदि ऐसी संपत्ति बाद में
धारा 20 के अधीन केंद्रीय सरकार द्वारा जब्त कर ली जाती है तो ऐसी संघति का अंतरण
अमाल्य और शून्य समझा जाएगा।
॥23. इस अध्याय के अधीन केंद्रीय सरकार को किसी संविदाकारी राज्य से प्राप्त पत्येक
अत के ब्दसे
जुलगा।
अंतर
अनुरोध पत्र, समन या वारंट और किसी संविदाकारी राज्य को परेचित किया जाने
त्येक अनुरोध पत्र, समन या वाएंट केंद्रीय सरकार द्वारा, ऐसे प्रसष मैं और ऐसी रीति से जो
कंड्रीय सरकार, अधिसूचना द्वारा, इस निमित विनिर्दिष्ट कर, संविदाकारी
204 अत का रजत असाधारण (
को परचित किया जाएगा या आस के संबंधित न्यायालय को मैजा जाएगा ।
लागू होना । संबिदाकारी राज्य के संबंध मैं, जिसके साथ पारस्परिक व्यवस्था की गई है, इस अध्याय
का लागू होना ऐसी शर्तों, अपनादी या अर्हताओं के अधीन होगा जो उक्त अधिसूचना मैं
कििदिष्ट की जाएं ।
अध्याय 9
परिशांति कायम रखने के त्रिए और सदाचार के लिए प्रतिभूति
करकदक क..25. (0) जब सेशन न्यायाय या प्रथम दर्म मजिस्ट्रेट का न्यायालय किसी
अरे ऋव्ण.. ्यकित को उपधारा (2) मै विनिधिष्ट अपराधी में से किसी अपराध के लिए या किसी ऐसे
सके छत... अपराध के दुष्घरण के लिए शिदधदोष ठहयाता है और उसकी यह रा है कि यह
ष्क्ा आवश्यक है कि परिशांति कायम रखने के लिए ऐसे व्यक्ति से प्रतिभूति त्री जाए, तब
ज्यावालय ऐसे व्यक्ति को दंडादेश देते समय उसे आदेश दे सकेगा कि बह तीन वर से
अलधिक इतनी अवधि के लिए, जितनी वह ठीक से, परिशाति कायम रखे के लिए,
उपर के समानता लष्णोदिन को ।
ट उचयारा (0) मै निदिष्ट अपराध निम्नलिखित हैं --
) शारतीय न्याय संहिता, 2023 के अध्याय ।॥ के अधीन टंडनीय कोई. एस कक
अपराध, जो धारा 93 की उपधारा ()) या धारा 96 या धारा ॥97 के अधीन
ंडनीय अपराध से मिनन है
ड) कोई ऐसा अपराध जौ, या जिसके अंतर्गत, हमला या आपराधिक बल का
ल्कोग या हिट करना है 
) आपराधिक अिलास का कोई अपराध
(व) कोई अन्य अपराध, जिससे परिशति मंग हुई है या जिससे परिशाति भंग
आशवित है. या जिसके बारे में जात था कि उससे परिक्ंति अंग संमावय है।
७ यदि सोषिदधि अपील पर या अन्यथा अपास्त कर दी जाती है तो बंधपत्र या
जमानतप् जो से निष्पादित किया गया था, शूल्य हो जाएगा ।
(७) इस धारा के अधीन आदेश अपील न्यायालय दूवारा या किसी
अजब बह
अलय दशक मैं 26. ( जब किसी कार्यपालक मजिस्ट्रेट को सूचना मिलती है कि यह संभाव्य है
करके आब्म... कि कोई व्यक्ति परिशंति अंग करेगा या लौक प्रशाति विशुर्ध करेगा या कोई ऐसा सदोष
का 80... कार्य का जिससे संभा्यत परशेति मंन है जाएगी या लोक पराति विशुन्ण हो
जाएगी तब यदि उसकी रा में कार्यवाही करने के लिए पर्याप्त आधार है तो वह, ऐसे
व्यक्ति से इसमें इसके पश्चाल् उपबंधित रीत्ति से अपेक्षा कर सकता है कि वह कारण
दिल करे कि एक वर्ष से अनधिक की इतनी अधि के लिए, जितनी मजिस्ट्रेट नियत
करना ठीक समझे, परिशांति कायम रखने के लिए बंधपतर या जमानतपत्र निष्पादित करने
के लिए आदेश क्यों न दिया जाए ।
(2) इस धारा के अधीन कार्यवाही किसी कार्वधालक मजिस्ट्रेट के समक्ष तब की जा
सकती है जब या तो वह स्थान जहां परिशांति अंग या विशषोभ की आसंका है, उसकी
खि् सके
खि्ष कक
स्थानीय अधिकारिता के औतर है या ऐसी अधिकारिता के औतर कोई ऐसा व्यक्ति है, जो
सी अधिकारिता के परे संभाव्यत परिशांति मंग करेगा या लोक प्रशांति विु्ध करेगा
सा वथापूर्तक्त कोई सदोच कार्य करेगा ।
वश. (0) जब किसी कार्यपालक मजिस्ट्रेट को सूचना मिलती है कि उसकी स्थानीय
अधिकारिता के औतर कोई ऐसा व्यक्ति है जो ऐसी अधिकारिता के औतर या बाहर--
00 था तो मौखिक रूप से या लिखित रूप से या किसी अन्य रूप से
लिम्नलिखित बालें साक्षय फैलाता है या फैलाने का प्रयत्न करता है या फैलाने का
दुष्पेरण करता है अर्थात् -
() कई ऐसी बात, जिसका प्रकाशन भारतीय न्याव संहिता, 2023 की
धरा 52 या धारा 96 या धारा 9 या धारा 299 के अधीन दंडनीय है  या.
(सह) किसी न्यायाधीश से, जो अपने पदौय कर्स्य के निर्वहन मै कार्य
कर रहा है या कार्य करने का तात्पर्य रखता है, संबद्ध कोई बाल जौ भारतीय
ज्याय संहिता, 2023 के अधीन आपराधिक अभिन्नस या मानहानि की कोटि
में आती है  या
(60 शारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 294 में यथानिरदिष्ट कोई
अश्लील वस्तु विक्रय के लिए बनाता, उत्पादित करता, प्रकाशित करता या रखता है.
आयात करता है, निर्याल करता है, प्वहुण कराता है, विक्रय करता है, आड़े पर देता
है, वितरित करता है, सार्वजनिक रूप से प्रदर्शित करता है या किसी अन्य प्रकार से
परिचालित करता है.
और उस मजिस्ट्रेट की राय में कार्यवाही करने के लिए पर्याप्त आधार है, तब ऐसा
सजिस्ट्ेट, ऐसे व्यक्ति से इसमें इसके पश्चात् उपबंचिल रीति से अपेक्षा कर सकता है कि
उह कारण दर्चित करे कि एक वर्ष से अनधिक की इतनी अवधि के लिए, जिलनी वह
अजिस्ट्रेट ठीक समझे, उसे अपने सूदाचार के लिए बंधपत्र या जमानतपतर निष्पादित करने
के लिए आदेश क्यों न दिया जाए ।
(2) प्रेस और पुस्तक रजिस्ट्रीकरण अधिनियम, ।867 मैं दिए गए नियमों के अधीन
रजिस्ट्रीकृत, और उनके अनुरूप संपादित, मुद्रित और प्रकाशित किसी प्रकाशन में अंतर्विष्ट
किसी बात के बारे मैं कोई कार्यवाही ऐसे प्रकाशन के संपादक, स्वत्वधारी, मुद्रक या
प्रकाशक के विस्ट्ध राज्य सरकार के, या राज्य सरकार द्वारा इस निमित सशक्त किए.
रण किसी अधिकारी के आदेश से या उसके प्राधिकार के अधीन ही की जाएगी, अन्यथा
नहीं
28. जब किसी कार्यपालक सजिस्ट्रेट को सूचना मिलती है कि कोई व्यक्ति उसकी
स्थानीय अधिकारिता के औतर अपनी उपस्थिति छिपाने के लिए सावधानियां बरत रहा है.
और यह विश्वास करने का कारण है कि वह कोई संजेय अपराध करने की इ्टि से ऐसा
कर रहा है, तब वह मजिस्ट्रेट ऐसे व्यक्ति से इसमे इसके पश्चात् उपबंधित रीति से अपेक्षा
कर सकेगा कि वह कारण दर्शित करे कि एक वर्ष से अनधिक की इतनी अवधि के लिए,
जितनी वह मजिस्ट्रेट ठीक समझे, उसे अपने रुदाचार के लिए बंधपत्र या जमानतपत्र
निष्पादित करने के लिए आदेश क्यों न दिया जाए ।
अततिपय बल ले
केले. बे
्ककिलकी. से
स्थाबप के लिए
कशूति।
दिखा
्यक्तियों. से
साबार के लिए
मत ॥
206 आउत का राजपब असाधारण, (
अफ्यकित 29. जब किसी कार्वपालक मजिसटेट को यह सूचना मिलती है कि उसकी स्थनीय
अल... अधिकारिता के औतर कॉई ऐसा व्यक्त है जो
न हे अल्मकत, ुटण गुल सौर का कूटस्पचिल है
(छ) चुराई हुई संपति का, उसे चुराई हुई जानते हुए, अभ्यासत पाप्तक्त है  या.
(ग) अभ्यासत चौरोँ की संरक्षा करता है या चोरों को संश्रय देता है या चुराई
हुई पति को छिपाने या उसके दान में सहायता देता है वा
8) व्यप्हरण, अपहरण, उद्दापन, छलल या हिष्टि का अपराध या आारतीय
न्याय संहिता, 2023 के अध्याय ।0 के अधीन या उस संहिता की धारा 78, धारा
79, धारा 80 या धारा ॥8। के अधीन दंडनौय कोई अपराध अभ्यासत करता है.
सा करने का पवन करता हैं या करने का दुष्परण करता है का
ह। केसे अपराध अम्याकत करता है या करने का पवन करता है या करने
उत दुष्केण करता है, जिनमे परिशंति अंग समाहित है  वा स्लजक
(व कोई ऐसा अपराध अ्यात करता है या करने का प्रयत्न काला है या
करने का दुष्पेएण करता है औ-
(0) लिम्नलिंित अधिलियमों में से एक या अधिक के अधीन कोई
अपराध है, अर्थात.
हु ओषधि और प्राधन समझी अधिलियग डबल से
(8 विदेशियों विषयक अधिनियम, ॥946 शनि
(2 कर्मचाही अतिष्फतिि और प्रकरण उपकंध अधिकियम, ।962 .. हट का ७
(0) आवश्यक कु अधिनियम, ।085 करू छ
8) सिवित्त अधिकार रूसक्षण अधिनियम, ।955 पबबबू 2
(व सीमाशुल््क अधिनियम, 962 नम
छ) खाद सुरक्षा और मानक अधिनियम, 2008  जा क्कलअ
ह) जमाकौरी या मुनाणाखोी या खादय या ओषधि के अपम््रण या
अष्टाचार के निवारण के लिए उपबंध करने वाली किसी अन्य विधि के अधीन
डंडनौय कोई अपराध है  या.
(3) देखा दुससहसिक और अंक है कि उसका प्रिशति के बिता स्वच्ान्द
रहना रुख के झिए परिसंडटमय है
तब ऐसा मजिस्ट्रेट, ऐसे व्यक्ति से, इसमें इसके पश्चात् उपबंधित रीति सै अपैक्षा कर
सकता है कि वह कारण दरशित करे कि तौन वर्ष से अनतिक की इतनी अवधि के लिए,
लितनी वह मजिस्ट्रेट लीक समझता है, उ्त अपने साचार के लिए जमानतपत् निष्पदित
करने का आदेश क्या न दिया जाए।
अधश क देक..30, जब कोई मजिस्ट्रेट, जो धारा ।26, धारा 2, धारा ॥28 या धारा ॥29 के
जाना । अधीन कार्य कर रहा है, यह आवश्यक समझता है कि किसी व्यक्ति से अपेक्षा की जाए.
कि वह उस धारा के अधीन कारण दर्शित करे तब वह मजिस्ट्रेट प्राप्त सूचना का सार,
उस बंधपत्र की रकम, जो निष्यादित किया जाना है, वह अवधि जिसके लिए वह प्रवर्तन
मैं रहेगा और प्रतिमुओं की पर्याप्तता और उपयुक्तता पर विचार करने के पश्चात्
पतिमुओं की संड्या बताते हुए लिखित आदेश देगा ।
3. यदि वह व्यक्ति, जिसके बारे मैं ऐसा आदेश दिया जाता है, न्यायात्रय में
उपस्थित है तो वह उसे पढ़कर सुनाया जाएगा या यदि वह ऐसा चाहे तो उसका सार उसे
समझाया जाएगा ।
32. यदि ऐसा व्यक्ति न्यायालय में उपस्थित नहीं है तो मजिस्ट्रेट उससे उपस्थित
होने की अपेक्षा करते हुए समन, या जब ऐसा व्यक्ति अमिरक्षा मैं है लब जिस अधिकारी
की अमिरक्षा मैं वह है उस अधिकारी को उसे न्यायालय के रुमक्ष लाने का निदेश देते हुए.
जारंट, जारी करेगा.
परंतु जब कभी ऐसे मजिस्ट्रेट को पुलिस अधिकारी की रिपोर्ट पर या अल्य सूचना
पर (जिस रिपोर्ट या सूचना का सार मजिस्ट्रेट द्वारा अभिलिडित किया जाएगा), यह
चरतीत होता है कि परिशांति अंग होने के डर के लिए कारण है और ऐसे व्यक्ति की तुरंत
निरफ्तारी के बिना ऐसे परिशांति अंग करने का निवारण नहीं किया जा सकता है तब वह
मजिस्ट्रेट उसकी गिरफ्तारी के लिए किसी समय वारंट जारी कर सकेगा ।
॥33. धारा 32 के अधीन जारी किए गए प्रत्येक समन या वारंट के साथ धारा
30 के अधीन दिए गए आदेश की प्रति होगी और उस समन या वारंट की तामील या
िष्पादन करने वाला अधिकारी वह प्रति उस व्यक्ति को परिदत करेगा जिस पर उसकी
तामील की गई है या जो उसके अधीन गिरफ्तार किया गया है ।
34. यदि मजिस्ट्रेट को पर्याप्त कारण दिखाई देता है तो वह ऐसे किसी व्यक्ति
को, जिससे इस बात का कारण दर्शित करने की अपेक्षा की गई है कि उसे परिशांति
कायम रखने या सदाचार के लिए बंधपत्न निष्पादित करने के लिए आदेश क्यों न दिया
जाए, वैयक्तिक उपस्थिति से अभिमुक्तित दे सकेगा और अधिवक्ता दवारा उपस्थित होने
की अनुसा दे सकेगा ।
॥38. () जब धारा 30 के अधीन आदेश किसी व्यक्ति को, जो न्यायालय में
उपस्थित है. धारा 3॥ के अधीन पढ़कर सुना या समझा दिया गया है या, जब कोई
व्यक्ति धारा 32 के अधीन जारी किए गए समन या वारंट के अनुपालन या निष्पादन में
मजिस्ट्रेट के रूमक्ष उपस्थित है या लाया जाता है तब मजिस्ट्रेट उस सूचना की सच्चाई
के बारे मैं जांच करने के लिए जिसके आधार पर वह काईवाई की गई है और ऐसा
अतिरिक्त साक्ष्य लेने के लिए जो उसे आवश्यक प्रतौत हो असर होगा ।
(2) सी जांच यथासाध्य, उस रीति से की जाएगी जो समन-मामलों के विचारण
और साक्ष्य के अम्िलेखन के लिए इसमें इसके पश्चात् विहित है ।
(83) उपधारा () के अधीन जांच प्राइस होने के पश्चात् और उसकी समाप्ति से पूर्व
यदि मजिस्ट्रेट समझता है कि परिशांति अंग का या लोक प्रशांति विशुन्ध होने का या
किसी अपराध के किए जाने का निवारण करने के लिए, या लोक सुरक्षा के लिए तुरंत
उपाय करने आवश्यक हैं, तो वह ऐसे कारणों से, जिन्हें लेखबद्ध किया जाए, उस व्यक्ति
को, जिसके बारे में धारा 30 के अधीन आदेश दिया गया है, निदेश दे सकेगा कि वह
जांच समाप्त होने तक परिशांति कायम रखने और सदाचारी बने रहने के लिए बंधपत्र या
के रथ आदेश
कं प्ति होगी।
सच्याई के बढ
मैं जंप।
भारत का
रिमृति देने का
आदेश ।
जमानतपत्न निष्पादित करे और जब तक ऐसा बंधपत्र या जमानतपत्न निष्पादित नहीं कर
दिया जाता है, या ज्िष्पादन मैं चूक होने की दशा मैं जब तक जांच समाप्त नहीं हो जाती
है, उससे अमिरक्षा में निस्द्ध रखा जा सकेगा
(क) किसी ऐसे व्यक्ति को, जिसके विस्द्थ धारा ॥27, धारा ॥28 या धारा
॥29 के अधीन कार्यवाही नहीं की जा रही है, सदाचारी बने रहने के लिए बंधपत्न या.
जमानतपत्न निष्पादित करने के ल्लिए निदेक्ष नहीं दिया जाएगा 
(छ) ऐसे बंधपत्र की शर्तें, चाहे वे उसकी रकम के बारे मैं हाँ या प्रलिमू
उपलब्ध करने के या उनकी संड्या के, या उनके दायित्व की धन संबंधी सीमा के
बारे से हाँ. उनसे अधिक दुर्शर न होगी जो धारा 30 के अधीन आदेश में
बिनिदिष्ट हैं ।
(६) इस धारा के प्रयोजनों के लिए यह तथ्य कि कोई व्यक्ति आश्यास्िक अपराधी
है या ऐसा दुआहसिक और अयंकर है कि उसका प्रतिभूति के बिना स्वच्छन्द रहना
समाज के लिए परिसंकटमय है, साधारण ख्याति के साक्ष्य से या अन्यथा साबित किया.
जा सकेगा ।
) जहां दो या अधिक व्यक्ति जांच के अधीन विषय में सहयुक्त रहे हैं वहां
मजिस्ट्रेट एक ही जांच या पूथक् जांचों मैं, जैसा वह न्यायसंगल समझे, उनके बारे में
कार्यवाही कर सकेगा ।
) इस धारा के अधीन जांच उसके आरंभ की तारीख से छह मास की अवधि के
तर पूरी की जाएगी, और यदि जांच इस प्रकार पूरी नहीं की जाती है तो इस अध्याय के
अधीन कार्यवाही उक्त अवधि की समाप्ति पर, पर्यवसित हो जाएमी जब तक उन विशेष
कारणों से जो लेखबदूध किए जाएं, मजिस्ट्रेट अन्यथा निदेश नहीं देता है.
रंतु जहां कोई व्यक्ति, ऐसी जांच के लंबित रहने के दौरान निरद्ध रखा गया है
वहां उस व्यक्ति के विरुद्ध कार्यवाही, यदि पहले ही समाप्त नहीं हो जाती है तो ऐसे
निरोध के छह मास की अवधि की समाप्ति पर समाप्ल हो जाएगी ।
(0) जहा कार्यवाहियाँ को चालू रखने की अनुज्ञा देते हुए उपधारा (8) के अधीन
लिदेश किया जाता है, वहां सेशन न्यावाधौशञ व्ययित पक्षकार द्वारा उसे किए गए आवेदन
पर ऐसे लिदेश को रदूद कर सकेगा, यदि उसका यह समाधान हो जाता है कि वह किसी
विशेष कारण पर आधारित नहीं था या अनुचित था ।
436. यदि ऐसी जांच से यह साबित हो जाता है कि, यथास्थिति, परिशाति कायम
सडने के लिए या सदाचार बनाए रखने के लिए यह आवश्यक है कि वह व्यक्त, जिसके
बे मैं वह जांच की गई है, बंधपत्र या जमानतपतर निष्पादित करे तो मजिस्ट्रेट तदनुसार
अदेकष दैगा
कर्क
(३) किसी व्यक्ति को उस प्रकार से झिन्न प्रकार की या उस रकल से अधिक
रकम की या उस अवधि से दीर्घतर अवधि के लिए प्रतिभूति देने के लिए आदेश
दिया जाएगा, जो धारा 30 के अधीन दिए गए आदेश में विनिर्दिष्ट है
(छ) प्रत्येक बंधपत्र या जमानतपत्न की रकम मामले की परिस्थितियों का
सम्यक् ध्यान रखकर नियत की जाएगी और अत्यचिक न होगी 
0 जब वह व्यक्ति, जिसके बारे में जांच की जाती है, शिशु है. तब बंधपत
केवल उसके प्रतिशुओं दूवारा निष्पादित किया जाएगा
॥झ. यदि धारा 35 के अधीन जांच पर यह साबित नहीं होता है कि, यधास्थिति,
परिशांति कायम रखने के लिए या सदाचार बनाए रखने के लिए यह आवश्यक है कि वह
व्यक्ति, जिसके बारे मै जांच की गई है, बंधपतर निष्पादित करें तौ मजिस्ट्रेट उस अभिलेख
मैं उस प्रभाव की प्रविष्टि करेगा और यदि ऐसा व्यक्ति कैवल उस जांच के प्रयोजनों के
लिए ही अभिरक्षा मे है तो उसे छोड़ देगा या यदि ऐसा व्यक्ति अभिरक्षा में नहीं है तो
उसे उन्मोचित कर देगा ।
438. () यदि कोई व्यक्ति, जिसके बारे मै प्रतिूति की अपेक्षा करने वाज्ा आदेश
धारा 725 या धारा 36 के अधीन दिया गया है, ऐसा आदेश दिए जाने के समय
काराकास के लिए दंझ़दिष्ट है या दंडादेश भुगत रहा है तो बह अवधि, जिसके लिए ऐसी.
्रतिभूति की अपेक्षा की नई है, ऐसे दंडादेश के अबसान पर प्रारंभ होगी ।
(2) अन्य दशा मैं ऐसी अवधि, ऐसे आदेश की तारीख से प्रारंम होमी, जब तक
कि मजिस्ट्रेट पर्याप्त कारण से कोई बाद की तारीख नियत न करे ।
439. हे किसी व्यक्ति दवारा जलिष्पादित किया जाने वाला बंधपतन्न या जमानतपन्न
उसे, यथास्थिति, पशिशांति कायम रखने या रूदाचारी रहने के लिए आवद्ध करेगा और बाद
वाले मामले में कारावास से दंडनीय कोई अपराध करना या करने का प्रयत्न या दुष्पेरण
कराना चाहे, वह कहीं भौ किया जाए, बंधपत्र या जमानतपत्र का अंग है ।
॥40. (0) मजिस्ट्रेट किसी प्रस्तुत किए गए प्रतिभ् को स्वीकार करने से इंकार कर
सकेगा या अपने दूवारा, या अपने पूर्वरती द्वारा, इस अध्याय के अधीन पहले स्वीकार किए.
जए किसी प्रलिभू को इस आधार पर अस्वीकार कर सकेगा कि ऐसा प्रतिभू जमानतपतर के
रवोजनो के लिए अनुपयुकत व्यक्ति है
परंतु किसी ऐसे प्रतिभ् को इस प्रकार स्वीकार करने से इंकार काने या उसे
स्वीकार करने के पहले वह प्रतिभ् की उपयुक्तता के बारे में या तो स्वयं शपथ पर जांच
करेगा या अपने अधीनस्थ मजिस्ट्रेट से ऐसी जांच और उसके बारे मैं िघोर्ट कावाएगा ।
(2) ऐैसा मजिस्ट्रेट जांच करने के पहले प्रतिम् को और ऐसे व्यक्ति को, जिसने वह
अ्रतिम् प्रस्दुत किया है. उचित सूचना देगा और जांच करने मैं अपने सामने दिए गए.
साक्ष्य के सार को अभिलिखित करेगा ।
(8) चदि मजिस्ट्रेट का अपने समक्ष या उपधारा () के अधीन प्रतिनिवुक्त
अजिस्टेट के समझ ऐसे दिए गए साह्य पर और ऐसे मजिस्ट्रेट की रिपोर्ट पर (यदि कोई.
हो), विचार करने के पश्चात् यह समाधान हो जाता है कि वह प्रतिभू जमानतप्र के
प्रयोजन के लिए अनुपयुकत व्यक्ति है तो वह उस प्रतिभ् को, यधास्थिति, स्वीकार करने
से इंकार करने का या उसे अस्वीकार करने का आदेश करेगा और ऐसा करने के लिए
अपने कारण अभिललिखित करेगा
रंतु किसी प्रतिभू को, जो पहले स्वीकार किया जा चुका है, अस्वीकार करने का
आदेश देने के पहले सजिस्ट्रेट अपना समन या वारंट, जिसे वह ठीक समझे, जारी करेगा
उस ब्लक्त का
सूषल की गई
हक अति के
किए. फृति
अत की गह
है लत परम
कंषफम. की
उहबस्तुए।
अतेदुआ के
अस्लौबल के
के अक्ति।
रा
भारत का
शत देने में
स्वतिम्म.. होने
और उस्त व्यक्ति को, जिसके लिए प्रतिम् आबदूध है, अपने समक्ष उपस्थित कराएगा या
जुल़वाएगा ।
॥4ा. (0) (कह) चदि कोई व्यक्ति, जिसे धारा ॥25 था धारा १36 के अधीन
इतिशूति देने के लिए आदेश दिया गया है, ऐसी प्तिभूति उस तावीख को या उस तारैस
के पूर्व, जिसको वह अवधि, जिसके लिए ऐसी प्रतिभूति दी जानी है, प्रारंभ होती है, नहीं
देता है, लो वह इसमें इसके पश्चात् ठीक आगे वर्णित दक्षा के सिवाय कारागार मैं ओज
दिया जाएगा या यदि वह पहले से ही कारानार मैं है लो वह काराणार मैं तब तक निस्द्ध
रा जाएगा जब तक ऐसी अवधि समाप्त न हो जाए था जब लक ऐसी अवधि के औतर
वह उस न्यायालय या मजिस्ट्रेट को परतिूत्रि न दे दे जिसने उसकी अपेक्षा करने वाला
अदेक्ष दिया था ।
(ड) यदि किसी व्यक्त द्वारा धारा ॥36 के अधीन मजिस्ट्रेट के आदेश के अनुसरण में
परिशांति बनाए रखने के लिए बंधपत्र या जमानतपत्र निष्पादित कर दिए जाने के पश्चात,
उसके बार मै ऐसे मजिस्ट्रेट या उसके पदाउततकतं के समाधानप्रद रूप में यह साबित कर,
दिया जाता है कि उसने बंधपव या जमानतपतर का अंग किया है तो ऐसा मजिस्ट्रेट या घद-
उरी, ऐसे सबूत के आधारों को लेखबद्ध करने के पश्चात्, आदेश कर सकता है कि उस,
व्यक्ति को गिरफ्तार किया जाए और बंधपत्र या जमानतपब की अवधि की समाच्ति तक
कासागार मैं निस््दूध रखा जाए तथा ऐसा आदेश ऐसे किसी अन्य दंड या जब्ती पर प्रतिकूल,
राव नहीं डलेगा जिसके प्रति उकत व्यक्ति विधि के अनुसार दायी हो सके ।
(2) जब ऐसे व्यक्त को एक वर्ष से अधिक की अब्धि के लिए प्रतिभूति देने का
आदेश मजिस्ट्रेट द्वारा दिया गया है, तब याद ऐसा व्यक्ति यथापूर्जक््त प्रतिभूति नहीं
देता है तो वह सजिस्ट्रेट यह निदेश देते हुए वारंट जारी करेगा कि सेशन न्यायालय का
आदेश होने तक, वह व्यक्ति कारागार में निस्दूथ रखा जाए और बह कार्यवाही
सुविधानुसार शी ऐसे न्यायालय के रुमक रखी जाएगी।।
8) रैसा न्यायालय ऐसी कार्यवाहियाँ की परीक्षा काने के और उस मजिस्ट्रेट से
किसी और सूचना या साक्ष्य की, जिसे वह आवश्यक समझे, अपेक्षा करने के परचात् और
संबद्ध व्यक्त को सुने जाने का उचित अवसर देने के पश्चात् मामले में ऐसे आदेश
वारित कर सकेगा जो वह ठीक समझे
रेल वह अवधि (यदि कोई हो) जिसके लिए कोई व्यक्ति परतिभूति
रहने के कारण कारावासित किया जाता है, तीन वर्ष से अधिक की
(४) यदि एक ही कार्यवाही के अनुक्रम मे ऐसे दो या अधिक व्यक्तियों से प्रतिभूति
की अपेक्षा की गई है, जिनमें से किसी एक के बारे में कार्यवाही सेशन न्यायालय को
उपधारा (2) के अधीन निर्देशित की गई है, तो ऐसे निर्देश मै ऐसे व्यक्तियों में से किसी
अन्य व्यक्ति का औ, जिसे प्रतिशूति देने के लिए आदेश दिया गया है, मामला सम्मिलित
किया जाएगा और उपधारा (2) और उपधारा (3) के उपकंध उस दशा मे, ऐसे अन्य व्यक्ति
के मामले को भी, इस बात के सिवाय लागू लेंगे कि वह अवधि (यदि कोई हो), जिसके
लिए वह कारावासित किया जा सकेगा, उस अकधि से अधिक नहीं होगी जिसके लिए.
तिमूति देने के लिए उसे आदेश दिया गया था।
भूति देने से असफल
नहीं होगी ।
8) सेशन न्यायाधीश उपधारा (2) या उपधारा (4) के अधीन उसके समक्ष रखी गई.
किसी कार्यवाही को स्वावितेकानुसार अपर सेशन न्यायाधीश को अंतरित कर सकता हैं और
ऐसे अंतरण घर ऐसा अपर सेशन न्यायाधीश ऐसी कार्यवाही के बारे में इस धारा के अधीन
न्यायाधीश की शक्तियों का प्रयोग कर सकेगा।
() यदि प्रतिभूति जेल के आारसाधक अधिकारी को निविदत्त की जाती है तो वह,
उस मामले को उस न्यायालय या मजिस्ट्रेट को, जिसने आदेश किया, तुरन्त निर्देशित
करेगा और ऐसे न्यायालय या मजिस्ट्रेट के आदेशों की प्रतीक्षा कोगा ।
0) परिशालि कायम रखने के लिए प्रतिमूति देने में असफलता के कारण कारावास
सादा होगा ।
8 सदाचार के लिए प्रतिभूति देने मैं असफलता के कारण कारावास, जहां कार्यवाही
धारा 27 के अधीन की नह है, वहां सादा होगा और, जहां कार्यवाही धारा 28 या धारा
29 के अधीन की गई है वहां, जैसा प्रत्येक मामल्ले मे न्यायालय या मजिस्ट्रेट निदेश दे,
कठिन या सादा होगा ।
॥42. () जब कओ धारा 36 के अधीन किसी कार्वपालक मजिस्ट्रेट द्वारा पारित किसी
आदेश के मामले मैं जिला मजिस्ट्रेट या किसी अन्य मामले मैं मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट की.
यह राय है कि कोई व्यक्ति जो इस अध्याय के अधीन प्रतिभूति देने मैं असफल रहने के कारण
कारावासित है, समाज या किसी अन्य व्यक्ति को परिसंकट में डाले बिना छोड़ा जा सकेगा तब
बह ऐसे व्यक्ति के उन््मौचित किए जाने का आदेश दे सकेगा ।
(2) जब कभी कोई व्यक्ति इस अध्याय के अधीन प्रतिमूति देने में असफल रहने
के कारण कारावाझ्ित किया गया हो तब उच्च न्यायालय या सेशन न्यायालय या जहां
आदेश किसी अन्य न्यायालय दवारा किया गया है वहां धारा 36 के अधीन किसी
कार्यपालक मजिस्ट्रेट द्वारा पारित किसी आदेश के मामले मैं जिला मजिस्ट्रेट या किसी
अन्य मामले में मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट प्रतिभूति की रकम को या प्रतिमुओं की संख्या
को या उस समय को, जिसके लिए प्रतिमूति की अपेक्षा की गई है, कम करते हुए आदेश
दे सकेगा ।
8) उपधारा ()) के अधीन आदेश ऐसे व्यक्ति का उन्मोचन या तो शर्तों के बिना
आा ऐसी शर्तों पर, जिन्हें वह व्यक्ति स्वीकार करे, निदेशित कर सकेगा
परंतु अधिरोषित की गई कोई शर्त उस अवधि की समाप्ति पर, प्रवृतत न रहेनी
जिसके लिए प्रतिभूति देने का आदेश दिया गया है ।
७) राज्य सरकार, नियमों द्वारा उन शर्तों को विहित कर सकेगी जिन पर सशर्त
उल्मोचन किया जाए ।
8) यदि कोई शर्त, जिस पर ऐसा कोई व्यक्ति उन््मोचित किया गया है, धारा 36
के अधीन किसी कार्यपालक मजिस्ट्रेट द्वारा पारित किसी आदेश के मामले में जिला
मजिस्ट्रेट या किसी अन्य मामले में मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट की राय में, जिसने उन्मोचन
का आदेश दिया था या उसके उत्तरवर्ती की राय मैं पूरी नहीं की गई है, लो वह उस आदेश
को रद्द कर सकेगा।
8) जब उल्मोचन का सशर्त आदेश उपधारा (5) के अधीन रदूद कन दिया जाता है.
कब ऐसा व्यकतित किसी पुलिस अधिकरी द्वारा वारंट के बिना मिरफ्तार किया जा सकेगा
और फिर धारा ॥36 के अधीन किसी कार्ययालक मजिस्ट्रेट दूवारा पारित किसी आदेश के
कवि देने मे
उल्हन्ता.. के
््ग््
ब्पकलल. को
सकने
शक्ति।
भारत का
अंधणन की हर
अति के लिए.
पतिशृति ।
मामले मैं जिला मजिस्ट्रेट या किसी अन्य मामले में मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट के समक्ष
परल्तुत किया जाएगा ।
0) उस्त दशा के ख्िवाय जिसमें ऐसा व्यक्ति मूल आदेश के निबंधनों
उस अवधि के शेष आग के लिए, जिसके लिए उसे प्रथम बार कारागार सुपुर्द किया गया.
था या निरुद्ध किए जाने का आदेश दिया गया था (और ऐसा आग उस अवधि के बराबर
समझा जाएगा, जो उन्मौचन की शर्तों के भंग होने की तारीख और उस तारीख के बीच
की है जिसको यह ऐसे सशर्त उल्मोचन के अभाव मैं छोड़े जाने का हकदार होता)
रतिभूति दे देता है, धारा 36 के अधीन किसी कार्यपालक मजिस्ट्रेट द्वारा पारित किसी
आदेश के मामले मैं लित्ा मजिस्ट्रेट या किसी अन्य मामले मैं मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट
उस व्यक्ति को ऐसा शेष
8) उपधारा (7) के अधीन कारागार भैजा गया व्यक्ति, ऐसे न्यायालय या मजिस्ट्रेट
को, जिसने ऐसा आदेश किया था या उसके उतर्ती को, पूर्वाक्त शेष आदेश के लिबंधनों के अनुसार प्रतिभूति देने पर, धारा ॥4॥ के उपबंधों के अधीन रहते
हुए. किसी भी समय छोड़ा जा सकेगा ।
8) उच्च न्यायालय या सेशन न्यायालय परिश्ांति कायम रखने के लिए या सदाचार
के लिए बंधपत्र को, जो उसके द्वारा किए गए किसी आदेश से इस अध्याय के अधीन
्रिष्पादित किया गया है, पर्याप्त कारणों से, जो अमिलिखित किए जाएं, किसी समय मी
रढ्द कर सकेगा और जहां ऐसा बंधपत्र धारा 36 के अधीन किसी कार्यवालक मजिस्ट्रेट
दबारा पारित किसी आदेश के मामले में जिल्ला मजिस्ट्रेट या किसी अन्य मामले मैं मुख्य
न्यायिक सजिस्ट्रेट के या उसके जिल्ले के किसी न्यायालय के आदेश के अधीन निष्पादित
किया गया है वहां वह उसे ऐसे रद्द कर सकेगा ।
(00) कोई प्रतिभ् जिसे किसी अन्य व्यक्ति के शांतिमय आचरण या सुदाघार के
लिए इस अध्याय के अधीन बंधपत्र के निष्चादित करने के लिए आदेशित है, ऐसा आदेश
करने वाले न्यायालय से बंधपत्र को रद्द करने के लिए किसी औ समय आवेदन कर
सकेगा और ऐसा आवेदन किए जाने पर न्यायालय यह अपेक्षा करते हुए कि वह व्यक्ति,
जिसके लिए ऐसा प्रतिभ् आबद्प है, उपस्थित हो या उसके समक्ष लाया जाए, समन या
जारंड, जो भी वह ठीक समझे, जारी करेगा ।
॥43. () जब वह व्यक्ति, जिसको उपस्थिति के लिए धारा ॥40 की उपधारा (3)
के परंतुक के अधीन या धारा 42 की उपधारा (0) के अधीन समन या बांट जारी
किया गया है, मजिस्ट्रेट या न्यायालय के समक्ष उपस्थित होता है या लाया जाता है तब
बह मजिस्ट्रेट या न्यायालय ऐसे व्यक्तित द्वारा निष्यादित बंधपत्र या जमानतपत्र को रदूद
कर देगा और उस व्यक्ति को ऐसे बंधपत्र की अवधि के शेष आग के लिए उसी भांति की,
अली मूल प्रतिभूति थी, नई प्रतिभूति देने के लिए आदेश देगा ।
(2) रैसा इत्येक आदेश धारा 39 से धारा 42 तक की धाराओं के (जिसके
अंतर्गत ये दोनों धाराएं ओ हैं) प्रयोजनों के लिए, यथास्थिति, धारा ॥25 या धारा 36 के
अधीन दिया गया आदेश समझा जाएगा।
अध्याय ॥0
पत्नी, संतान और माता-पिता के भ्रणपोषण के लिए आदेश
॥44. (0) यदि पर्याप्त साधनों वाला कोई व्यक्ति-- कल. हतान
(क) अपनी पत्नी का, जो स्वयं का भरणपोषण करने में असरर्थ है  या अर सालाना
के अलग
(छ) अपनी धर्मज या अधर्मज संतान का, चाहे विवाहित हो या नहीं हो, जो.   क्ए
स्वयं का भरणपोषण करने में असमर्थ है  या
(0 अपनी धर्मंज या अधर्मज संतान का (जो विवाहित पुरी नहीं है), जिसने
उबस्कता प्राप्त कर ली है, जहां ऐसी रंतान किसी शारीरिक था मानसिक
असामात्यता या क्षति के कारण स्व्य का भरणपोषण करने मैं असमर्थ है  या
(घ) अपने पिता था माता का, जो स्वयं का अरणपौषण करने मैं असमर्थ है
अरणपोषण करने मे उपेक्षा करता है या भरणपोषण करने से इंकार करता है तो प्रथम वर्म
सजिस्ट्ेट, ऐसी उपेक्षा या इंकार के साबित हो जाने पर, दैसे व्यक्ति को यह निदेश दे
सकेगा कि वह अपनी पत्नी या ऐसी संतान. पिता या माता के भरणपोषण के लिए. ऐसी
माज्चिक दर पर, जिसे मजिस्ट्रेट ठीक समझे, सासिक भत्ता दे और उस अते का संदाय हैसे
व्यक्ति को करे जिसको संदाय करने का मजिस्ट्रेट समय-समय पर निदेश दे
करतु मजिस्ट्रेट, खंड (ख) में निर्दिष्ट पु के पिता को निदेश दे सकेगा कि वह उसः
समय तक ऐसा भता दे जब तक वह वयस्क नहीं हो जाती है यदि मजिस्ट्रेट का यह
समाधान हो जाता है कि ऐसी पुत्री के, यदि वह विवाहित हो, पति के पास पर्याप्त साधन
नहीं है
हंतु यह और कि मजिस्ट्रेट, इस उपधारा के अधीन भरणपोषण के लिए मासिक
अत के संबध में कार्यवाही के लंबित रहने के दौरान, ऐसे व्यक्ति को यह आदेश दे सकेगा
कि वह अपनी पत्नी या ऐसी संतान, पिता या माता के अंतरिम भरणपोषण के लिए
मासिक भत्ता और ऐसी कार्यवाही का व्यय दे जिसे मजिस्ट्रेट उचित समझे और ऐसे
व्यक्ति को उसका संदाय करे, जिसको संदाय करने का मजिस्ट्रेट, समय-समय पर लिदेश
करंतु यह औ कि दूसरे परंतुक के अधीन अंतरिम अरणपोषण के लिए मासिक अत
और कार्यवाही के व्ययोँ का कोई आवेदन, यथासंभव, ऐसे व्यक्ति पर आवेदन की सूचना
की तामौल की तारीख से साठ दिन के औतर निषटाया जाएगा ।
स्पष्टीकरण--इस अध्याय के प्रयौजनों के लिए पत्नी कै अंतर्गत ऐसी महिला औी
है, जिसके पत्ति ने उससे विवाह-विच्ठेद कर लिया है या जिसने अपने पति से बिवाह-
िच्छेद कर लिया है और जिसे पुनर्विवाह नहीं किया है ।
(2) अरणपोषण या अंतरिम भरणपौषण के लिए ऐसा कोई अता और कार्यवाही के
लिए व्यय, आदेश की तारीख से. या, यदि ऐसा आदेश दिया जाता है तो, यथास्थिति-
अरणपोषण या और कार्यवाही के व्ययों के लिए आवेदन की तारीऱ से
संदेव होगे ।
(3) यदि कोई व्यक्ति जिसे ऐसा आदेश दिया गया हो, उस आदेश का अनुपालन
करने मैं पर्याप्त कारण के बिना असफल रहता है तो उस आदेश के प्रत्येक अंग के लिए
भारत का
सा कोई मजिस्ट्रेट देय रकम के ऐसी शीति से उद्गृहीत किए जाने के ज्िए वारंट जारी
कर सकेगा जैसी रीति जु्ाने उद्गृहीत करने के लिए उपबंित है, और उस वारंट के
्िष्पादन के पश्चात् प्रत्येक मास के न चुकाए गए, वश्यास्थिति, मरणपोषण या अंतरिम
अरणपौषण के लिए पूरे भले और कार्यवाही के व्यय या उसके किसी व्यक्ति को एक मास तक की अवधि के लिए, या यदि वह उससे पूर्व चुका दिया जाता है
लो चुका देने के समय तक के लिए, कारावास का दंडादेश दे सकेगा
ंतु इस धारा के अधीन देय किसी रकम की वसूली के लिए कोई वारंट तब तक जारी,
किया जाएगा जब तक उस रकम को उदगूहीत करने के लिए, उस तारीख से जिसको वह
दैच हुई एक वर्ष की अवधि के औतर न्यायालय से आवेदन नहीं किया गया है
परंतु यह और कि यदि ऐसा व्यक्ति इस शर्त पर अरणपौषण करने की प्र्थापना
करता है कि उसकी पत्नी उसके साथ रहे और वह पति के साथ रहने से इंकार करती है.
जो ऐसा मजिस्ट्रेट उसके द्वारा कथित इंकार के किन्हीं आधारों पर विचार कर सकता है
और ऐसी प्रस्थापना के किए जाने पर औ वह इस धारा के अधीन आदेश दे सकता है.
दि उसका समाधान हो जाता है कि ऐसा आदेश देने के लिए न्यायसंगत आधार है।
स्पष्टीकरण-यदि पति ने अन्य स्त्री से विवाह कर लिया है या बह रखेल रखता है
तो यह उसकी पत्नी द्वारा उसके साथ रहने से इंकार का न्यायकंगत आधार माना जाएगा ।
(४) कोई पत्नी अपने पति से इस आधार के अधीन यधास्थिति, अरणपोषण या
अंतरिम अरणपोषण के लिए अता और कार्यवाही के व्यय प्राप्त करने की हकदार न होनी,
दि वह जारता की दशा में रह रही है या यदि वह पर्याप्त कारण के बिना अपने पति के
साथ रहने से इंकार कराती है या यदि वे पारस्परिक सम्मति से पृथक् रह रहे हैं ।
8) सजिस््रैट यह साबित होने पर आदेश को रदूद कर सकता है कि कोई पत्नी
जिसके पक्ष में इस धारा के अधीन आदेश दिया गया है जारता की दशा मैं रह रही है या
पर्याप्त कारण के बिना अपने पति के साथ रहने से इंकार करती है या वे पारस्परिक
सम्मति से पृथक रह रहे हैं।
॥45. (।) किसी व्यक्ति के विरुद्ध धारा 44 के अधीन कार्यवाही किसी ऐसे जिले
मै की जा सकती है--
हक जहां वह है  बा
(छ) जहां वह या उसकी पत्नी निवास करती है  या.
0 जहां उसने अंतिम बार, यथास्थिति, अपनी पत्नी के साथ या अधर्मज
संतान की माता के साथ निवास किया है  या
(घ) जहां उसका चिता निवास करता है या उसकी माता निवास करती है।
(2) हल कार्यवाही में सब साक्ष्य, ऐसे व्यक्ति बी उपस्थिति में, जिसके विस्द्प
अरणपोषण के लिए संदाय का आदेश देने की प्रस्थापना है, या जब उसकी वैयकितिक
उपस्थिति से अभिमुकषित दे दी गई है तब उसके अधिवक्ता की उपस्थिति मैं लिया जाएगा
और उस रीति से अभिलिख्ित किया जाएगा जो समनःमामलं के लिए विहित है.
इंतु यदि सजिस्ट्रेट का यह समाधान हो जाए कि ऐसा व्यक्ति जिसके विस्द्ध
अरणपोषण के लिए संदाव का आदेश देने की प्रस्थापना है, तामील से जानबूझकर बच
रहा है या न्यायालय मैं उपस्थित होने मैं जानवझकर उपेक्षा कर रहा है तो मजिस्ट्रेट
मामले को एकपक्षीय रूप मैं सुनने और अकधारण करने के लिए अग्रसर हो सकेगा और
से दिया गया कोई आदेश उसकी तारीख से तीन मास के औतर किए गए आवेदन पर
दर्शित अच्छे कारण से ऐसे निबंधनों के अधीन जिनके अंतर्गत विरोधी पक्षकार को खर्च
के संदाय के बारे में ऐसे निबंधन भी हैं जो मजिस्ट्रेट न््यायोचित और उचित समझे,
अपास्त किया जा सकेगा ।
8) धारा ॥44 के अधीन आवेदनों पर कार्यवाही करने मैं
कि वह खर्चा के बारे में ऐसा आदेश दे जो न्यायसंगत है ।
॥46. (0) धारा ॥44 के अधीन अरणपोषण या अंतरिम अरणपोषण के लिए
मासिक अतता पाने वाले या, ययास्थिति, अपनी पत्नी, संतान, पिता या माता को
अरणपोषण या अंतरिम भरणघोषण के लिए मासिक मा देने के लिए उसी धारा के
अधीन आदिष्ट किसी व्यक्ति की परिस्थितियों में तब्दीली साबित हो जाने पर मजिस्ट्रेट,
अधास्थिति, अरणपोषण या अंतरिम भरणपोषण के लिए अत्ते मैं ऐसा परिवर्तत कर
सकेगा, जो वह ठीक समझे ।
(2) जहां सजिस्ट्रेट को यह प्रतीत होता है कि धारा 44 के अधीन दिया गया कोई
आदेश किसी सक्षम सिविल न्यायालय के किसी विनिश्वय के परिणामस्वरूप रदद या
परिवर्तित किया जाना.
देगा या परिवर्तित कर देगा ।
8) जहां धारा 44 के अधीन कोई आदेश ऐसी स्त्री के पक्ष में दिया गया है
जिसके पति ने उससे विवाह-विच्छेद कर लिया है या जिसने अपने पतति से विवाह-विच्छेद
्रप्त कर लिया है वहां यदि मजिस्ट्रेट का यह समाधान हो जाता है कि...
(७) उस स्त्री ने ऐसे विवाह-विच्छेद की तारीख के पश्चाल् पुन विवाह कर
बलिया है, तो वह ऐसे आदेश को उसके पुनर्तिवाह की तारीख से रद्द कर देगा
(ड) उस स्त्री के पति ने उससे विवाह-विच्छेद कर लिया है और उस महिला
नै उक्त आदेश के पूर्व या पश्चात् वह पूरी धनराशि प्राप्त कर ली है जो पक्षकारों
को लागू किसी रूडिजन्य या वैयक्तिक विधि के अधीन ऐसे विवाह-विच्छेद पर देय
थी तो वह ऐसे आदेश कौ.
(6) उस दशा में जिसमें ऐसी धनराशि ऐसे आदेश से पूर्व दे दी गई थी
उस आदेश के दिए जाने की तारीख से रद्द कर देगा
6 किसी अन्य दशा सैं उस अवधि की, यदि कोई हो, जिसके लिए.
पति दूबारा उस स्त्री को वास्तव में भरणपोषण दिया गया है, समाप्ति की
तारीख से रदृद कर देगा 
(ह) उस महिला ले अपने पति से विवाह-विच्छेद प्राप्त कर लिया है और
उसने अपने विवाह-विच्छेद के पर्चात् अपने, यथास्थिति, अरणपोषण या अंतरिम
अरणपोषण के आधारों का स्वेच्छा से अभ्यर्षण कर दिया था, तो वह आदेश को
उसकी तारीख से रद्द कर देना ।
(४) किसी भरणपोषण या दहेज की, किसी ऐसे व्यक्ति दूवारा, जिसे धारा ॥44 के.
अधीन भरणपोषण और अंतरिम अरणपोषण या उनमें से किसी के लिए कोई मासिक भत्ता
्यायात्रय को शक्तित होगी
ए. चाहिए वहां वह, यथास्थिति, उस आदेश को तदूनुसार रदृद कर
भारत का
आदेश. का
फतन ।
जसब को कलर
बता काने के
किए सकन बल
हल इक ।
संदाय किए जाने का आदेश दिया गया है, वसूली के लिए डिक्री करने के समय झिविल
ज्यायालब उस राशि की औ गणना करेगा जो ऐसे आदेश के अनुसरण में, ययास्थिति.
अरणपोषण या अंतरिम भरणपोषण या उनमें से किसी के लिए मासिक भले के रूप में उस,
व्यक्ति को संदाय की जा चुकी है या उस व्यक्ति दवा वसूल की जा चुकी है ।
व47... व्धास्थिति, भरणपोषण या अंतरिम अरणपोषण और कार्ववाहियों के व्यय
के आदेश की प्रति, उस व्यक्ति को, जिसके पक्ष मैं वह दिया गया है या उसके संरक्षक
को, यदि कोई हो, या उस व्यक्ति को, जिसे, यथास्थिति, अरणपोषण के लिए अत्ता या
अंतरिम अरणपोषण के लिए अता और कार्यवाही के लिए व्वय दिया जाला है, निःशुल्क दी
जाएगी और ऐसे आदेश का प्रवर्तन किसी ऐसे स्थान मैं, जहां वह व्यक्ति है, जिसके
विस्द्ध वह आदेश दिया गया था, किसी मजिस्ट्रेट द्वारा पक्षकारों को पहचान के बारे मै
और, य्थाह्थिति, देय अले या व्ययों के न दिए जाने के बारे मैं ऐसे मजिस्ट्रेट का
समाधान हो जाने पर किया जा सकेगा ।
अध्याय क॥
ज्लौक व्यवस्था और प्रशांति बनाए रखना
क-विधिविस्द्ध जमाव
448. 0) कोई कार्वपालक मजिस्ट्रेट या पुलिस थाने का आरक्षाथक अधिकारी या
से आरक्ाधक् अधिकारी की अनुपस्थिति में उप निरीक्षक की पंक्ति से अनिम्न कोई
पुल्लिस अधिकारी किसी विधिविस्द्प जमाव को, या पांच या अधिक व्यक्तियाँ के किसी
से जमाव को, जिससे लोकशांति विश्ुब्ध होने की संभाच्यता है, लितर-बितर होने का
समादेश दे सकता है और तब ऐसे जमाव के सदस्यों का यह कर्तव्य होगा कि वे तदनुसार
ितसबितर हो जाएँ ।
(2) यदि ऐेसा रूमादेश दिए जाने घर ऐसा कोई जनाब तितर-बितर नहीं होता है या
दि ऐसे समादिष्ट हुए बिना वह इस प्रकार से आचरण करता है, जिससे उसका तिलर-
ितर न होने का निश्चय दर्शित होता है, तो उपधारा () मैं निर्दिष्ट कोई कार्वपालक
अजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी उस जमाव को बल दूवारा लितर-बितर करने की कार्यवाही
कर सकेगा और किसी व्यक्ति से जो सशस्त्र बल का अधिकारी या सदस्य नहीं है और
उस्न नाते कार्य नहीं कर रहा है, ऐसे जमाव को लितर-वितर करने के प्रयोजन के लिए.
और यदि आवश्यक हो तो उन व्यक्तियों को, जो उस सम्मिलित हैं, इसलिए निरफ्तार
करने और परिर्दय काने के लिए कि ऐसा जमाव तितर-विलर किया जा सके या उन्हें
किचि के अनुसार दंड दिया जा सके, सहायता की अपेका कर सकेगा ।
॥40. (0) धारा ॥48 की उपधारा () में लिदिष्ट यदि कोई ऐसा जमाव अन्यथा
हितर-बितर नहीं किया जा सकता है और लोक सुरक्षा के लिए यह आवश्यक है कि उसको
बितर किया जाना चाहिए लो जिला मजिस्ट्रेट या उसके दूवारा प्राधिकृत कोई अन्य
कार्यपालक मजिस्ट्रेट, जो उपस्थित हो, सशस्त्र बल दवारा उसे लितर-बितर करवा सकेगा ।
(७2 ऐसा मजिस्ट्रेट किसी ऐसे अधिकारी से, जो सस्ता बल के व्यक्तियों की किसी
डुरक का समादेशन कर रहा है, यह अपेक्षा कर सकेगा कि वह अपने समादेशाधीन
सशस्त्र बल की मदद से जमाव को लिता-बितर कर दे और उसमें सम्मिलित ऐसे
व्यक्तियों को, जिनकी बाबत मजिस्ट्रेट निदेश दे या जिन्हें जमाव को लितरबितर काने
आय विधि के अनुसार दंड देने के लिए गिरफ्तार और परिस्द्ध करना आवश्यक है,
निरफ्तार और परिस्द्ध करे ।
(3) सशस्त्र बलल का प्रत्येक ऐसा अधिकारी ऐसी अध्यपेक्षा का पालन ऐसी रीति से
करेगा जैसी वह ठीक समझे, किंतु ऐसा करने मैं केक इतने ही बल का प्रयोग करेगा
और शरीर और संपतति को केवल इतनी ही हानि पहुंचाएगा जितनी उस जमाव को लितर-
बितर करने और ऐसे व्यक्तियों को गिरफ्तार और लिरद्ध करने के लिए आवश्यक है ।
80. जब कोई ऐसा जमाव लौक सुरक्षा को स्पष्टतया संकटापनन कर देता है और
किसी कार्यपालक मजिस्ट्रेट से संपर्क नहीं किया जा सकता है तब सशस्त्र बल का कोई
से लितर-बितर कर सकेगा और ऐसे किन्हीं व्यक्तियों को, जो उसमें सम्मिलित हों, ऐसे
जमाव को लितरबितर करने के लिए या इसलिए कि उन्हें विधि के अनुसार दंड दिया जा
सके, गिरफ्तार और परिस्द्ध कर सकेगा, किंतु यदि उस समय, जब वह इस धारा के
अधीन कार्य कर रहा है, कार्यपालक मजिस्ट्रेट से संपर्क करना उसके लिए साध्य हो जाता
है तो वह ऐसा करेगा और लब से इस बारे में कि वह ऐसी कार्यवाही चालू रखे या न रखे.
मजिस्ट्रेट के अनुदेशों का पालन करेगा ।
ल8. () किसी कार्य के लिए, जो धारा 48, धारा 49 या धारा 50 के अधीन
किया गया तात्पर्थित है, किसी व्यक्ति के विरुद्ध कोई अभ्रियोजन किसी दंड न्यायालय
मै-
(७) जहां ऐसा व्यक्ति सकस्त बल का कोई अधिकारी या सदस्य है, वहां
क्रय सरकार की मंजूरी के बिना संस्थित नहीं किया जाएगा
(छ) किसी अन्य मामले में राज्य सरकार की मंजूरी के बिना संस्थित नहीं
किया जाएगा ।
(2) (ू) उक्त धाराओं में से किसी के अधीन सद्भावपूर्वक कार्व करने वाले किसी
कार्यपालक मजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी के बादे मे
(छ) धारा 48 या धारा 49 के अधीन अपेक्षा के अनुपालन में सद्भावपू्तक
कार्य करने वाले किसी व्यक्ति के बे मे 
(धारा 50 के अधीन सद्भावपूरक कार्य करने वाले सकस्त्र वल के किसी
अधिक के बारे में
(७) सशक्त बल का कोई सदस्य जिस आदेश का पालन करने के लिए.
आबदूध हो उसके पालन में किए गए किसी कार्य के लिए उस सदस्य के बारे मे,
यह नहीं समझा जाएगा कि उसने कोई अपराध किया है.
8) इस धारा में और इस अध्याय की पूर्वव्ती धाराओं मैं--
(क) सशस्त्र बल पद से भूसि बल के रूप में क्रियाशील सैना, नौसेना और
जायुसेना अभिप्रेत हैं और इसके अंतर्गत इस प्रकार क्रियाशील संघ के अन्य सशस्त्र
बल ओ हैं
(ड) सशस्त्र बल के संबंध में अधिकारी से सशस्त्र बल के आफिसर के रूप
मैं आयुक्त, राजपब्ित या वेतनभोमी व्यक्ति अभिप्रेत हैं और इसके अंतर्गत कनिष्ठ
उसने की सकतर
तर के कुछ
अिलास्ले के
अंकिता
380 के अत
किया गए कक
किए अमिबेजन
सकता
भारत का
ज्यूहेन्म ने
के ह्लिए सकते
अदा ।
कमीशंड आफिसर, वारंट आफिसर, पेटी आफिसर, गैरकमीशंड आफिसर तथा
अराजपश्चित आफिसर ी हैं
(7) सशक्त बल के रूबंध में सदस्था से सशस्त्र बल के अधिकारी से
उसका कोई सदस्य अभिप्रेत है ।
ख-लरक ल्यूसेन्स
52. () जब किसी जिला मजिस्ट्रेट या उपखंड मजिस्ट्रेट का या राज्य सरकार
दहारा इस निमित विशेषतया सशक्ल किसी अन्य कार्यपालक मजिस्ट्रेट का किसी पुलिस
अधिकारी से रिपोर्ट या अन्य सूचना प्राप्त होने पर और ऐसा साक्ष्य (यदि कोई हो) लेने
फर जैसा वह ठीक समझे, यह विचार है कि--
(क) किसी लौक स्थान या किसी मार्न, नदी या जलसरणी से, जो जनता
दूखारा विधिपूर्वक उपयोग में लाई जाती है या लाई जा सके, कोई विधिविस्दध बाधा
या न्यूसेन्स हटाया जाना चाहिए  या
(छ) किसी व्यापार या उपजीतिका को चल्लाना या किसी माल या पण्य वस्तु
को रखना समाज के स्वास्थ्य या शारीरिक सुख के लिए हानिकर है और परिणामतः
कैसा व्यापार या उपजीविका प्रतिषिदएध या विनियम्िल की जानी चाहिए या ऐसा
माल या पण्य वस्तु हटा दी जानी चाहिए या उसको रखना विनियमित
चाहिए  या
(ग) किसी अवन का निर्माण या किसी पदार्थ का व्ययन,
अस्िकांड या विस्फोट हो जाए, रोक दिया या बंद कर दिया
जिससे सम्भाव्य है.
क्र चाहिए  या.
(घ) कोई भवन, लंडू, संरचना या कोई वृक्ष ऐसी दशा में है कि संभाव्य है कि.
वह गिर जाए और पड़ोस मैं रहने या कारबार करने वाले या पास से निकलने वाले
व्यक्तियों को उससे हानि हो, और परिणामत ऐसे अकन, तम्बू या संरचना को
हटाना, या उसकी मरम्मत करना या उसमें आलंब लगाना, या ऐसे वृक्ष को हटाना
या उसमें आलंब लगाना आवश्यक है
(8) ऐसे किसी मार्म या लोक स्थान के पार्श्वसथ किसी तालाब, कुएं या
उत्सनन को इस प्रकार से बाड़ लगा दी जानी चाहिए कि जनता को होने वाले खतरे
का निवारण हो सके  या.
(व) किसी भयानक जौवजंतु को नष्ट, परिस्द्ध या उसका अन्यथा व्ययन
किया जाना चाहिए,
तब ऐसा मजिस्ट्रेट ऐसी बाधा या न्यूसेंस पैदा करने वाले या ऐसा व्यापार या उपजीविका
चल्लाने वाले या किसी ऐसे माल या पण्य वस्तु को रखने वाले या ऐसे भवन, तंबू.
संरचना, पदार्थ, तालाब, कुएं या उल्डलन का स्वामित्व या कब्जा या नियंत्रण रखने वाले
या ऐसे जीवज॑तु या वृक्ष का स्वामित्व या कब्जा रने वाले व्यक्ति से यह अपेक्षा करते
हुए सशर्त आदेश दे सकेगा कि उतने समय के भौतर, जितना उस आदेश में नियत किया
जाए, बह--
0 ऐसी बाधा या न्यूसेन्स को हटा दे  या.
6॥ ऐसा व्यापार या उपजीविका चलाना छोड़ दे या उसे ऐसी रीति से बंद कर
दे या विनियमित करे, जैसी निदेशित की जाए या ऐसे मामले या पण्य वस्तु को
हटाए या उसको रखना ऐसी रीति से विनियम्ित करे जैसी निदेशित की जाए  या
(8) ऐसे भवन का निर्माण रोके या बंद करे, या ऐसे पदार्थ के व्ययन मैं
परिवर्तन करे  या
७०) ऐसे अवन, तंबू या संरचना को हटाए, उसकी मरम्मत कराए या उसमें
आल्म्ब लगाए या ऐसे वृक्षों को हटाए या उनमें आलंब लगाए  या
0) ऐसे तालाब, कुएं या उत्खनन को बाड़ लगाए  या.
४0 ऐसे भयानक जौवजंतु को उस रीति से नष्ट करे, परिस्द्ध करे या उसका.
व्ययन करे, जौ उस आदेश मैं उपबंधित है,
या यदि वह ऐसा करने मैं आपत्ति करता है तो वह स्वयं उसके समक्ष या उसके अधीनस्थ
किसी अन्य कार्यपालक मजिस्ट्रेट के समक्ष उस समय और स्थान पर, जौ उस आदेश
डकार लिखत किया जाएगा, उपस्थित हो और इसमें इसके पश्चात् उपबंधित प्रकार से
कारण दर्शित कये कि उस आदेकष को अंतिम क्यों न कर दिया जाए ।
(2) सजिस्ट्रेट द्वारा इस धारा के अधीन सम्यक् रूप से दिए गए किसी भी आदेश
को किसी सिविल न्यायालय में प्रश्वगत नहीं किया जाएगा ।
स्पष्टीकरण--लोक स्थान के अंतर्गत राज्य की संपत्ति, पड़ाव के मैदान और
स्वच्छता या आमोद-प्रमौद के प्रयोजन के लिए खाली छोड़े गए मैदान ओी हैं ।
53. (॥) आदेश की लामौल उस व्यक्ति पर, जिसके विस्द्ध वह किया गया है... आदेश... की
यदि साध्य हो तो, उस रीति से की जाएगी, जो समनों की तामील के लिए इसमें. तमीह का.
उपबंधित है । र्
(2) यदि ऐसे आदेश की तामील इस प्रकार नहीं की जा सकती है तो उसकी
अधिसूचना ऐसी रीति से प्रकाशित उद्घोषणा द्वारा की जाएगी, जैसी राज्य सरकार नियम
दारा निदेश करे और उसकी एक प्रति ऐसे स्थान या स्थानों पर चिपका दी जाएगी, जो
उस व्यक्ति को सूचना पहुंचाने के लिए सबसे अधिक उपयुक्त हैं ।
॥84. वह व्यक्तित जिसके विस्द्ध ऐसा आदेश दिया गया है-- री
(क) उस आदेश द्वारा लिदेशित कार्य उस समय के औतर और उस रीलि से... आदेश
करेगा जो आदेश में विनिर्दिष्ट है, या हक
(छ) उस आदेश के अनुसार उपस्थित होगा और उसके विस्द्ध कारण दर्शित. हे था करण
करेगा और ऐसी उपस्थिति या वर्चुअल सुनवाई श्रृव्य्श्य कांक्ैसिंग के माध्यम से... हित करे।
अनुज्ञात की जा सकेगी ।
न 55. यदि व्यक्ति जिसके विस्द्ध धारा 54 के अधीन कोई आदेश दिया गया है. चए 8 का
ऐसे कार्य को नहीं करता है या उपस्थित होकर कारण दर्शित नहीं करता है, तो वह... अलुशहन करने
आशय ला 4... आरतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 223 मैं उस लिमित विनिर्दिष्ट शास्ति का दायी..  औ अलब्लता
जगा और आदेश अंतिम कर दिया जाएगा । ४७४
भारत का
बे हे
के पल
ल्दुप.. छा
त52 के अत,
कई. आदेश
दया खा है
बह. करण
दि करने के
कर बकिया।
स्पानीक अन्वेधन
के किए स्व दने
और बल की
कील सन की
स्जिललेंड.. की
सकता
सजखट.. की
छत अनु
आदि हमे की
सक्त।
१56. (0) जहां किसी मार्म, नदी, जलसरणी या स्थान के उपयोग मैं जनता को होने
वाली बाधा, न्यूसेन्स या खतरे का निवारण कराने के प्रयोजन के लिए कोई आदेश धारा
॥52 के अधीन किया जाता है वहां मजिस्ट्रेट उस व्यक्त के जिसके विरुद्ध वह आदेश
किया गया है अपने समक्ष उपस्थित होने पर, उससे प्रश्न करौगा कि क्या बह उस मार्म
नदी, जलसरणी या स्थान के बारे में किसी ललोक अधिकार के अस्तित्व से इंकार करता है.
और यदि बह ऐसा करता है तो मजिस्ट्रेट धारा 57 के अधीन कार्यवाही करने के पहले
उस बात की जांच करेगा ।
(2) वि ऐसी जांच मैं मजिस्ट्रेट इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि ऐसे इंकार के
समर्थल में कोई विश्वसनीय साक्ष्य है. तो वह कार्यवाही को तब तक के लिए रोक देगा
जब तक ऐसे अधिकार के अस्तित्व का मामला सक्षम न्यायालय दूवारा विनिश्थित नहीं
कर दिया जाता है  और यदि वह इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि ऐसा कोई साहय नहीं है
जो वह धारा 57 के अनुसार कार्यवाही करेगा ।
8) मजिस्ट्रेट द्वारा उचधारा () के अधीन प्रश्न किए जाने घर, जो व्यक्ति उसमें
दिषट प्रकार के लोक अधिकार कै अस्तित्व से इंकार नहीं करता है या ऐसा इंकार करने
पर उसके रूर्यन में विश्वसनीय साक्ष्य देने मैं असफल रहता है उसे पस्चालूव्ी
कार्यवाहियाँ से ऐसा कोई इंकार नहीं करने दिया जाएगा ।
नहा. (0) यदि वह व्यक्ति, जिसके विस्द्ध धारा 52 के अधीन आदेश दिया गया
है, उपस्थित है और आदेश के विस्द्य कारण दर्किता करता है तो मजिस्ट्रेट उस मामले मैं
उस प्रकार साक्ष्य लेगा जैसे समन मामले मैं लिया जाता है।
(2) यदि मजिस्ट्रेट का यह समाधान हो जाता है कि आदेश या तो जैसा सूलतः
किया गया था उस रूप में या ऐसे परिवर्तन के साथ, जिसे वह आवश्यक समझे
ुक्तियुक्त और उचित है लो वह आदेश, यथास्थिति, परिवर्तन के बिना या ऐसे परिवर्तन
सहिल अंतिम कर दिया जाएगा ।
8) यदि मजिस्ट्रेट का ऐसा समाधान नहीं होता है तो उस मामले में आगे कोई
कार्यवाही नहीं की जाएगी.
परन्तु इस थारा के अधीन कार्यवाहियां लब्बे दिन की अवधि के औतर वशासंअव्शीय
पूही की जाएंगी, जो उन कारणों के लिए जो लेखबदूध किए जाएं, एक सौ बीस दिन तक
विस्तारित की जा सकेमी ।
358. मजिस्ट्रेट धारा 56 या धारा ॥57 के अधीन किसी जांच के प्रवोजनों के
क्िए--
(क) ऐसे व्यक्ति दवारा, जिसे वह ठीक समझे, स्थानीय अन्वेषण किए जाने
के लिए निदेश दे सकेगा  या.
(छ) किसी विशेषज्ञ को रूमन कर सकेगा और उसकी परीक्षा कर सकेगा ।
89. (0) जहाँ मजिस्ट्रेट धारा ॥58 के अधीन किसी व्यक्ति द्वारा स्थानीय
अन्वेषण किए जाने के लिए निदेश देता है, वहां मजिस्ट्रेट--
(क) उस व्यक्ति को ऐसे लिखित अनुदेश दे सकेगा जो उसके मार्मदर्शन के
लिए आवश्यक प्रतीत हाँ 
खिक सके
() यह घोषित कर सकेगा कि स्थानीय अन्वेषण का सभी आवश्यक व्यय,
या उसका कोई आग, किसके दवारा दिया जाएगा ।
(2) ऐसे व्यक्ति की रिपोर्ट को मासले में साक्ष्य के रूप में पढ़ा जा सकेगा ।
8) जहां सजिस्ट्रेट धारा 58 के अधील किसी विशेषज को समन करता है और
उसकी परीक्षा करता है वहां मजिस्ट्रेट निदेश दे सकेगा कि ऐसे समन करने और परीक्षा
करने के खर्चे किसके द्वारा दिए जाएंगे ।
460. (7) जब धारा 55 या धारा प57 के अधीन आदेश अंतिम कर दिया जाता है
तब मजिस्ट्रेट उस व्यक्ति को, जिसके विरूद्ध वह आदेश दिया गया है, उसकी सूचना
देगा और उससे यह ओ अपैक्षा करेगा कि वह उस आदेक्ष दवारा निदेशिल कार्य इलने
समय के औतर करे, जितना सूचना मैं नियत किया जाए और उसे सूचना देगा कि अवज्ञा
करने पर वह भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 223 दवारा उपबंधित ्षास्ति का
डायी होगा ।
(2) यदि ऐसा कार्य नियत समय के औतर नहीं किया जाता है तो मजिस्ट्रेट उसे
निष्पादित करा सकेगा और उसके किए जाने में हुए खाँ को किसी भवन, माल या अन्य
संपत्ति के, जो उसके आदेश द्वारा हटाई गई है, विक्रय द्वारा या ऐसे मजिस्ट्रेट की
स्थानीय अधिकारिता के औतर या बाहर स्थित उस व्यक्तित की अन्य चल संपत्ति के
करस्थम और विक्रय दवारा वसूल कर सकेगा और यदि ऐसी अन्य संपत्ति ऐसी
अधिकारिता के बाहर है तो उस आदेश से ऐसी कुरकी और विक्रय तब प्राधिकृत होगा जब
वह उस मजिस्ट्रेट दवारा पृष्ठांकित कर दिया जाता है जिसकी स्थानीय अधिकारिता के
तर कुर्क की जाने वाली संपत्ति पाई जाती है ।
6) इस धारा के अधीन सदभावपूर्वक की गई किसी बात के बारे में कोई वाद नहीं
ज्ञाया जाएगा ।
॥७॥. (0) यदि धारा 52 के अधीन आदेश देने वाला मजिस्ट्रेट यह समझता है
जनता को आसल्न खतरे या गंभीर किस्म की हानि का निवारण करने के लिए तुरंत
उपाय किए जाने चाहिएं तो वह, उस व्यक्ति को, जिसके विरुद्ध आदेश दिया गया था,
सा व्यादेश देना जैसा उस खतरे या हानि को, मामले का अवधारण होने तक, दूर या
लिवारित करने के लिए अपेक्षित है ।
(22) यदि ऐसे व्यादेश्ष के तत्काल पालन मैं उस व्यक्ति द्वारा व्यत्तिक्रम किया जाता
है तो सजिस्ट्रेट स्वयं ऐसे साधनों का उपयोग कर सकेगा या करवा सकेगा जो वह उस
खतरे को दूर करने या हानि का लिवारण करने के लिए ठीक रुमझ़े ।
8) मजिस्ट्रेट द्वारा इस धारा के अधीन सदझावपूर्वक की गई किसी बात के बारे में
कोई बाद
62. कोई जिला मजिस्ट्रेट या उपखंड मजिस्ट्रेट या राज्य सरकार या जिला
मजिस्ट्रेट दूवारा इस निमित सशक्त किया गया कोई अन्य कार्यपालक मजिस्ट्रेट या
पुलिस उपायुक्त किसी व्यक्ति को आदेश दे सकेगा कि वह भारतीय न्याय संहिता, 2023
में या किसी अन्य विशेष या स्थानीय विधि में यथापरिभाषित लोक न्यूसैंस की न तो
पुनरावृत्ति करे और न उसे चालू रखे ।
दशा अतिम।
बम दिए जज
के चकिया और,
उसके आना के
कम ।
कल 5
उत् जानू रखते
कम परिलिए कर,
सकता है।
ल्क्कक.. था
अरीकत छल
के... अति.
जज... मे
आदेश... जी
बज का
शक्ति
अ--न््यूसैंस या आशंकिल खतरें के अति-आवश्यक मामले
॥63. (।) उन मासल्ों मैं, जिनमें जिला मजिस्ट्रेट या उपबंड मजिस्ट्रेट या राज्य
सरकार दतारा इस लिम्ित्त विशेषतया सशक्त किए गए किसी अन्य कार्यपालक मजिस्ट्रेट
की राय में इस धारा के अधीन कार्यवाही करने के लिए पर्याप्त आधार है और तुरंत
लिवारण या शी उपचार करना वांछनीय है, वह मजिस्ट्रेट ऐसे लिखित आदेश दवारा,
जिसमें मामले के तास्विक तथ्यों का कथन होगा और जिसकी तामील धारा 53 दबाया
उपबंधित रीति से कराई जाएगी, किसी व्यक्ति को कार्य-विशेष न करने या अपने कब्जे
की या अपले प्रबंध के अधीन किसी विशिष्ट संपत्ति की कोई विशिष्ट व्यवस्था करने का
निदेश उस दशा में दे सकता है जिसमें ऐसा मजिस्ट्रेट समझता है कि ऐसे निदेश से यह
संभाव्य है, या ऐसे निदेश की यह प्रवृत्ति है कि विधिपूर्वक नियोजित किसी व्यक्ति को
बाधा, क्षोम या क्षति का, या मानव जीवन, स्वास्थ्य या सुरक्षा को खतरे का, या लोक
रशाति विक्षुव्ध होने का, या बलवे या दंगे का निवारण हो जाएगा ।
(2) इस धारा के अधीन आदेश, आपात की दशाओं मैं या उन दक्षाओं मैं जब
परिस्थितियां ऐसी हैं कि उस व्यक्ति पर, जिसके विस्दूध वह आदेश निदेशित है. सूचना
की तामील सम्यक् समय मैं करने की गुंजाइश न हो, एकपक्षीय रूप मैं पारित किया जा
सकता है ।
8 इस धारा के अधीन आदेश किसी विशिष्ट व्यक्ति को, या किसी विशेष स्थान
सा क्षेत्र में निवास करने वाले व्यक्तियों को या आम जनता को, जब वे किसी विशेष
स्थान या क्षेत्र मै जाते रहते हैं या जाएं, निदेशित किया जा सकता है ।
७) इस धारा के अधीन कोई आदेश उस आदेश कै दिए जाने की तारीख से दो मास
से आगे प्रवृतत न रहेगा
फरंतु यदि राज्य सरकार मानव जीवन, स्वास्थ्य या क्षेम को खतरे का निवारण
के लिए या बलवे या किसी दंगे का निवारण करने के लिए ऐसा करना आवश्यक
समझती है तो वह अधिसूचना द्वारा यह निदेश दे सकती है कि मजिस्ट्रेट द्वारा इस
धारा के अधीन किया गया कोई आदेश उतनी अतिरिक्त अबधि के लिए, जितनी वह उक्त
अधिसूचना मैं विनििष्ट करे, प्रवृत रहेगा  किंतु बह अतिरिक्त अवधि उस तारीख से छह
मास से अधिक की न होगी जिसको मजिस्ट्रेट दुबारा दिया गया आदेश ऐसे निदेश के
अभाव मैं समाप्त हो गया होता ।
8) कोई मजिस्ट्रेट या तो स्वप्रेरणा से या किसी व्यित व्यक्ति के आवेदन पर
किसी ऐसे आदेश को विखंडित या परिवर्तित कर सकता है जो स्वयं उसने या उसके
अधीनस्थ किसी मजिस्ट्रेट ने या उसके पद-पूरव्ती ने इस धारा के अधीन दिया है।
(6) राज्य सरकार उपधारा (4) के परंतुक के अधीन अपने दूबारा दिए गए किसी
आदेश को या तो स्वप्रेरणा से या किसी व्यित व्यक्ति के आवेदन पर विखंडित या
परिवर्तित कर सकती है ।
0) जहां उपधारा (5) या उपधारा (8) के अधीन आवेदन प्राप्त होता है वहा,
अधास्थिति, मजिस्ट्रेट या राज्य सरकार आवेदक को या तो स्वयं या अधिवक्ता दबारा
उसके समक्ष उपस्थित होने और आदेश के विस्द्ध कारण दर्शित करने का श्ीक्ष अवसर
देगी  और यदि, यथास्थिति, मजिस्ट्रेट या राज्य सरकार आवेदन को पूर्णत या अंशतः
जामंजूर कर दे लो वह ऐसा करने के अपने कारणों को लेखकद्ूध करेगी ।
च-अचन्न संपत्ति के बारे मैं विवाद
॥64. () जब कभी किसी कार्यपालक मजिस्ट्रेट का, पुलिस अधिकारी की रिपोर्ट से या
अल्य सूचना पर समाधान हो जाता है कि उसकी स्थानीय अधिकारिता के ओतर किसी भूमि
या जल या उसकी सीमाओं से संबद्ध ऐसा विवाद विद्यमान है, जिससे परिशांति अंग होना
संभाव्य है, तब वह अपना ऐसा समाधान होने के आधारों का कथन करते हुए और ऐसे विवाद
से संबद्ध पक्षकारों से यह अपेक्षा काते हुए लिखित आदेश देगा कि वे विनिर्दिष्ट ताशैख और
समय पर स्वयं या अधिवक्ता द्वारा उसके न्यायालय में उपस्थित हाँ और विवाद की
विषयवस्तु पर वास्तविक कब्जे के तथ्य के बारे में अपने-अपने दावों का लिखित कथन
अल्तुत करें ।
(2) इस धारा के प्रयोजनों के लिए भूमि या जल पद के अंतर्गत भकन, बाजार,
समौजक्षत्र, फसलें, भूमि की अन्य उपज और ऐसी किसी संपत्ति का किराया या ल्ाम औी हैं।
(8) इस आदेश की एक प्रति की तामील इस संहिता दूवारा समनों की तामील के
लिए उपबंधित रीति से ऐसे व्यक्ति या व्यक्तियों पर की जाएगी, जिन्हें मजिस्ट्रेट
लिदेशित करे और कम से कम एक प्रति विवाद की विषयवस्तु पर या उसके निकट किसी.
सहजदश्य स्थान पर लगाकर प्रकाशित की जाएगी ।
७) मजिस्ट्रेट तब विवाद की विषयवस्तु को पक्षकारों में से किसी के भी कब्जे में
रखने के अधिकार के गुणागुण या दावे के प्रति लिर्देश किए बिना उन कथनों का, जो ऐसे
प्रस्तुत किए गए हैं, परिशीलन करेगा, पक्षकारों को सुनेगा और ऐसा सभी साक्ष्य लेगा जो
उनके दादा प्रस्तुत किया जाए, ऐसा अतिरिक्त साक्ष्य, यदि कोई हो, लेगा जैसा वह
आवश्यक समझे और यदि संभव हो तो यह विनिश्चित करेगा कि क्या उन पक्षकारों में से
कोई उपधारा (() के अधीन उसके दकारा दिए गए आदेश की तारीख पर विवाद की
विषयवस्तु पर कब्जा रखता था और यदि रखता था तो वह कौन सा पक्षकार था
रंतु यदि मजिस्ट्रेट को यह प्रतीत होता है कि कोई पक्षकार उस तारीख के, जिसको
पुलिस अधिकारी की रिपोर्ट या अन्य सूचना मजिस्ट्रेट को प्राप्त हुई, ठीक पूर्व दो मास के
तर या उस तारीद के परचात् और उपधारा () के अधीन उसके आदेश की तारीख के
ूर्ख बलात् और सदोष रूप से बैकब्जा किया गया है तो वह यह मान सकेगा कि उस
परकार बैकब्ज़ा किया गया पक्षकार उपधारा () के अधीन उसके आदेश की तारीख को
कब्जा रखता था ।
8) इस धारा की कोई बाल, उपस्थित होने के लिए ऐसे अपेलित किसी पक्षकार को
आया किसी अन्य हिलबदूध व्यक्ति को यह दर्शित करने से नहीं रोकेगी कि कोई पूर्वॉक्त
प्रकार का विवाद वर्तमान नहीं है या नहीं रहा है और ऐसी दशा मैं मजिस्ट्रेट अपने उक्त
आदेश को रदूद कर देगा और उस पर आगे की सी कार्यवाहियां रोक दी जाएंगी किस
उपधारा (0) के अधीन सजिस्ट्रेट का आदेश ऐसे रददकरण के अधीन रहते हुए अंतिम
गा ।
 (क) यदि मजिस्ट्रेट यह विनिश्वय करता है कि पक्षकारों में से एक का विवाद
की उक्त विषयवस्तु पर ऐसा कब्जा था या उपधारा (4) के परंतुक के अधीन ऐसा कब्जा
माला जाना चाहिए, तो वह यह घोषणा करने वाला कि ऐसा पक्षकार उस पर तब तक
हू से रुमदुण
कल. से
कौीशति अंग
ना संभ्य है
कह पकीया।
भारत का
कब्जा रखने का हकदार है जब तक उसे विधि के सम्यक् अनुक्रम में बेदखल न कर दिया
जाए  और यह निषेध करने वाला कि जब तक ऐसी बेदखल्ली न कर दी जाए तब तक
से कब्जे में कोई विध्न न डाला जाए, आदेश जारी करेगा  और जब वह उपधारा (4) के
परंतुक के अधीन कार्यवाही करता है तब उस पक्षकार को, जो बलात और सदोष बेकब्जा
किया गया है, कब्जा लौटा सकता है ।
(ख) इस उपधारा के अधीन दिया गया आदेश उपधारा (3) मैं अधिकथित रीति से
तामील और प्रकाशित किया जाएगा ।
0) जब किसी ऐसी कार्यवाही के पक्षकार की मृत्यु हो जाती है तब मजिस्ट्रेट मृत
पक्षकार के विधिक प्रतिनिधि को कार्यवाही का पक्षकार बनवा सकेगा और फिर जांच चालू
रखेगा और यदि इस बारे में कोई प्रश्न उत्पन्न होता है कि मृत पक्षकार का ऐसी
कार्यवाही के प्रयोजन के लिए विधिक प्रतिनिधि कौन है लो मृत पक्षकार का प्रतिनिधि
होने का दावा करने वाले रूव व्यक्तियों को उस कार्यवाही का पक्षकार बना लिया
जाएगा ।
8) यदि सजिस्ट्रेट की यह राय है कि उस संपति की, जो इस धारा के अधीन उसके
समक्ष लंबित कार्यवाही में विकाद की विषयवस्तु है. कोई फसल या अन्य उपज शीघतया
और प्रकृत्या क्षयशील है तो वह ऐसी संपत्ति की उचित अभिरक्षा या विक्रय के लिए आदेश
दे सकता है और जांच के समाप्त होने पर ऐसी संपति के या उसके विक्रय के आगमों के
व्ययन के लिए ऐसा आदेश दे सकता है जो वह ठीक समझे ।
8) यदि मजिस्ट्रेट ठीक समझो तो वह इस धारा के अधीन कार्यवाहियाँ के किसी
प्रकम में पक्षकारों में से किसी के आवेदन पर किसी साक्षी के नाम समन यह निदेशष देते
हुए जारी कर सकता है कि वह उपस्थित हो या कोई दस्तावेज या चौज प्रस्तुत करे ।
(0) इस धारा की कोई बात धारा 26 के अधीन कार्यवाही करने की सजिस्ट्रेट की
शक्तियाँ का अल्पीकरण करने वाली नहीं समझी जाएगी ।
॥65. () यदि धारा 84 की उपधारा () के अधीन आदेश करने के पर्चात् किसी
समय मजिस्ट्रेट मामले को आपातिक समझता है या यदि वह विनिश्चय करता है कि
पक्षकारों में से किसी का धारा 84 में सधानिदिष्ट कब्जा उस समय नहीं था, या यदि
वह अपना समाधान नहीं कर पाता है कि उस समय उनमें से किसका ऐसा कब्जा विवाद
की विषयवस्तु पर था तो वह विवाद की विषयवस्तु को तब तक के लिए कुर्क कर सकता
है जब तक कोई सक्षम न्यायालय उसके कब्जे का हकदार व्यक्ति होने के बारे मैं उसके
चक्षकारों के अधिकारों का अवधारण नहीं कर देता है
रंतु यदि ऐसे मजिस्ट्रेट का समाधान हो जाता है कि विवाद की विषयदस्तु के बारे
सै परिशांति भंग होने की कोई संभाव्यता नहीं रही तो वह किसी समय ओ कुर्की वापस ले
सकता है ।
(2) जब सजिस्ट्रेट विवाद की विषयवस्तु को कुर्क करता है तब यदि ऐसी विवाद
की विषयवस्तु के संबंध में कोई रिसीवर किसी सिविल न्यायालय द्वारा नियुक्त नहीं
किया गया है तो, वह उसके लिए ऐसा व्यवस्था कर सकता है जो वह उस संपत्ति की
देखभाल के लिए उचित समझता हैं या यंदि वह ठीक समझता है तो, उसके लिए रिस्रीवर
लियुकत कर सकता है जिसको रजिस्ट्रेट के नियंत्रण के अधीन रहते हुए वे सब शक्तियां
प्त होंमी जो सिविल प्रक्रिया संहिता, 908 के अधीन रिसीवर की होती हैं
फरंतु यदि विवाद की विषयवस्तु के संबंध में कोई रिसीवर किसी सिविल न्यायालय
दूबारा बाद मैं लियुक्त कर दिया जाता है तो मजिस्ट्रेट--
(क) अपने दूबारा नियुक्त विसीवर को आदेश देगा कि वह विवाद की
िषयवस्तु का कब्जा सिविल न्यायालय दवारा नियुक्त रिसीवर को दे दे और
तत्पश्वाल् वह अपने द्वारा नियुक्त रिसौवर को उन्मोधित कर देगा
(छ) रैसे अन्य आनुषंनिक या पारिणाम्रिक आदेश कर सकेगा, जो न्यायसंगत
॥66. (।) जब किसी कार्यपालक मजिस्ट्रेट का, पुलिस अधिकारी की रिपोर्ट से या
अन्य सूचना पर, समाधान हो जाता है कि उसकी स्थानीय अधिकारिता के भीतर किसी
भूमि या जल के उपयोग के किसी अम्िकथित अधिकार के बरे मैं, चाहे ऐसे अधिकार का
डाबा सुछादार के रूप मैं किया गया हो या अन्यथा, विवाद वर्तमान है जिससे परिशांति
अंग होनी संभाव्य है, तब वह अपना ऐसा समाधान होने के आधारों का कथन करते हुए
और विवाद से रूंदद्ध पक्षकारों से यह अपेक्षा करते हुए लिखित आदेश दे सकता है कि वे.
विनिर्दिष्ट तारे और समय पर स्वयं या अधिवक्ता द्वारा उसके न्यायालय मैं उपस्थित
हैं और अपने-अपने दावों का लिखित कथन प्रस्तुत करें ।
स्पष्टीकरण-इस उपधारा के प्रयोजनों के लिए, मूझि या जल पद का वही अर्थ
जगा, जो जार 64 की उपधारा (2) में दिया गया है।
(2) मजिस्ट्रेट तब इस प्रकार प्रस्तुत किए गए कथनों का परिशीलन करेगा, पक्षकारो
खुनेगा, ऐसा सब साक्ष्य लेगा जो उलके द्वारा प्रस्तुत किया जाए, ऐसे साक्ष्य के
इआव घर विचार करेगा, ऐसा अतिरिक्त साक्ष्य, यदि कोई हो, लेगा जो वह आवश्यक
समझे और यदि संभव हो तो विनिश्वय करेगा कि क्या ऐसा अधिकार वर्तमान है  और
सी जांच के मामले में धारा 84 के उपबंध, जहां तक हो सके, लागू होंगे।
8) यदि उस्त मजिस्ट्रेट को यह प्रतीत होता है कि ऐसे अधिकार वर्तमान हैं तो वह
से अधिकार के प्रयोग मैं किसी औ हस्तक्षेप का परतिषेष करने का और यथनचित मामले
मैं ऐसे किसी अधिकार के प्रयोग में किसी बाधा को हटाने का औ आदेश दे सकता है
हलु जहां ऐसे अधिकार का प्रयोग वर्ष में हर समय किया जा सकता है वहां जब
तक ऐसे अधिकार का प्रयोग उपधारा () के अधीन पुलिस अधिकारी की रिपोर्ट या.
सूचना की, जिसके परिणामस्वरूप जांच संस्थित की गई है, प्राप्ति के ठीक पहले तीन
मास के औीतर नहीं किया गया है या जहां ऐसे अधिकार का प्रयोग विशिष्ट मौसमों से या
विशिष्ट अदसरों पर ही किया जा सकता है, वहां जब तक ऐसे अधिकार का प्रयोग ऐसी.
रात के पूर्व के ऐसे मौरूमो में से अंतिम मौसम के दौतान या ऐसे अवसर में से अंतिम
अवसर पर नहीं किया गया है, ऐसा कोई आदेश नहीं दिया जाएगा ।
(४) जब छारा 64 की उपधारा () के अधील प्रारंभ की मई किसी कार्यवाही मे
अजिस्टरेट को यह मालूम पढ़ता है कि विवाद भूमि या जल के उपयोग के किसी
अभिकचित अधिकार के बारे में है, लो वह, अपने कारण अभिलिखित करने के पश्चात्
कार्यवाही को ऐसे चालू रख सकता है, मानो वह उपधारा () कै अधीन प्राईंम की गई हो
और जब उपधासा ()) के अधीन प्रारंभ की गई किसी कार्यवाही में मजिस्ट्रेट को यह
हे आओ
भारत का
मालूम पड़ता है कि विवाद के संबंध में धारा 84 के अधीन कार्यवाही की जानी चाहिए.
हो वह अपने कारण अम्िलिखिल करने के पश्चात् कार्यवाही को ऐसे चालू रख सकता है.
मानो वह धारा 64 की उपधारा () के अधीन प्रारंम की गई हो ।
न नह. () जब कमी धारा 64, धारा 65 या धारा 68 के प्रवोजनों के लिए.
स्थानीय जांच आवश्यक हो, तब कोई जिल्ा मजिस्ट्रेट या उपखंड मजिस्ट्रेट अपने
अधीनस्थ किसी सजिस्ट्रेट को जांच करने के लिए प्रतिनियुक्त कर सकता है और उससे
से लिखित अनुदेश दे सकता है जो उसके मार्दर्शन के लिए आवश्यक प्रतीत हाँ और
ओित कर सकता है कि जांच के सब आवश्यक व्यय या उसका कोई आग, किसके दवारा
दिया जाएगा ।
(2) से प्रतिनियुक्त व्यक्ति की रिपोर्ट को मामले में साक्ष्य के रूप मेँ पढ़ा जा
सकता है ।
8) जब धारा 84, धारा ।65 या धारा 86 के अधीन कार्यवाही के किसी पक्षकार
दूहारा कोई खर्चे किए गए हैं तब विनिश्चय करने वाला मजिस्ट्रेट यह निदेश दे सकता है.
कि ऐसे खर्च किसके दबारा दिए जाएंगे ऐसे पक्षकार दूबारा दिए जाएंगे या कार्यवाही के
किसी अन्य पक्षकार दूवारा और पूरे के पूरे दिए जाएंगे या आग या अनुपात में  और ऐसे
खां के अंतर्गत साक्षियों के और अधिवक्ताओं की फीस के बारे में वे व्यय औी हो सकते
है, छिनहें न्यायालय उचित समझे ।
अध्याय 72
पुल्लिस का लिवारक कार्य
का रडंय..68, प्रत्येक पुलिस अधिकारी किसी संजेय अपराध के किए जाने का निवारण करने
ऋ.. के प्रयोजन से हस्तक्षेप कर सकेगा और अपनी पूरी सामर्थ्य से उसे निवारित करेगा ।
अकाल कणा।
जलन आल्यफ.. ॥69, प्रत्येक पुलिस अधिकारी, जिसे किसी संजैय अपराध को करने की परिकल्पना
के किए जाने... की सूचना प्राप्त होती है, ऐसी सूचना की संसूचना उस पुलिस अधिकारी को, जिसके वह
मै लत... आपोनसथ है. और किसी ऐसे अन्य अधिकारी को देगा जिसका क्त्प किसी ऐसे अप
के किए जाने का निवारण या संज्ञान करना है।
अतन आसतथी...... 70. () कोई पुलिस अधिकारी, जिसे कोई संज़ेय अपराध करने की परिकल्पना का
का किया जाना. पता है, ऐसी परिकल्पना करने वाले व्यक्ति को मजिस्ट्रेट के आदेशों के बिना और वारंट
ककने के लिए... के बिना उस दशा मैं गिरफ्तार कर सकता है जिसमें ऐसे अधिकारी को प्रतीत होता है कि
िल्लाए।
उस अपराध का किया जाना अन्यथा नहीं रोका जा सकता ।
(2) उपधारा () के अधीन जिरफ्तार किए गए किसी व्यक्तित को उसकी गिरफ्तारी
के समय से चौंबीस घंटे की अवधि सै अधिक के लिए अभिरक्षा मैं उस दशा के सिवाय
लिस्द्ध नहीं रखा जाएगा जिसमें उसका और आगे निरुद्ध रखा जाना इस संहिता के या
सत्समथ प्रवृतत किसी अन्य विधि के किन्हीं अन्य उपब्धों के अधीन अधेशित या प्राधिकृत
कक कक क...7), किसी पुलिस अधिकारी की ह्टिमोचरता में किसी भी चल या अचल
कक. सार्वजनिक रूपति को हालि पहुँचाने का प्रय्ल किए जाने पर वह उसका, या किसी
सार्वजनिक मूमि-चिहन या बोया या नौपरिवहन के लिए प्रयुक्त अन्य चिहन के हटाए जाने
खिक् सके
आरत का राजपब असाधारण शा
उसे हानि पहुंचाए जाने का, निवारण करने के लिए अपने ही प्राधिकार से हस्तक्षेप कर.
सकता है।
72. (0) सभी व्यक्ति इस अध्याय के अधीन अपने किसी औी कर्तव्य को पूर.. व्यक्त का
मैं दिए गए पुलिस अधिकारी के विधिपूर्ण निदेशं के अनुरूप आबद्ध हागे । 
(2) कई पुलिस अधिकारी उपधारा ()) के अधीन उसके द्वारा दिए गए किसी. लिख.
जिदेश कै अनुरुप किसी व्यक्ति को प्रतिरोध करने, इन्कार करने, अवजा करने या... टुसस बाध्य
अवहैलना करने के लिए निस््द्ध कर सकेगा या हटा सकेगा और या तो ऐसे व्यक्ति को.
मजिस्ट्रेट कै समक्ष ले जा सकेगा या छोटे मामलों मैं उसे यथासंभव शौघ्रता से चौबीस
ैटे की अवधि के औतर छोड़ सकेगा ।
अध्याय 73
पुल्लिस को सूचना और उनकी अन्वेषण करने की शक्तियां
73. 0) संजेय अपराध के किए जाने से संबंधित प्रत्येक सूचना, उस क्षेत्र पर. संतरेय मामी
सखुब्ल।
विचार किए बिना जहां अपराध किया गया है, मौखिक रूप से या इलैक्ट्रानिक संखूचना
दूवास पुलिस थाने के भारसाधक अधिकारी को दी जा सकेगी और यदि,--
6 मौखिक रूप से दी गई है, तो उसके दवारा या उसके निदेश के अधीन
लेखबद्ध की जाएगी और सूचना देने वाले को पढ़कर सुनाई जाएगी और प्रत्येक
कैसी सूचना पर, चाहे उह लिखित रूप में दी गई हो या पूर्वाक्त रूप में लेखबदूध की
गई हो, उस व्यक्ति द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे 
७) यदि इल्लैक्ट्रनिक संसूचना दवारा दी गई है, तो उसे देने वाले व्यक्ति
दादा तीन दिनों के औतर हस्ताक्षरित किए जाने पर उसके दूवारा अभिलेख पर ली
जाएगी,
और उसका सार ऐसी पुस्तक मैं, जो उस अधिकारी द्वारा ऐसे रूप मैं रखी जाएगी, जिसे
राज्य सरकार, इस निमित नियमों दूवारा विहित को, प्रविष्ट किया जाएगा
परंतु यदि किसी महिला द्वारा, जिसके विस्द्ध भारतीय न्याय संहिता, 2023 की
धारा 64, धारा 65, धारा 68, धारा 67, धारा 68, धारा 69, धारा 70, धारा 7,
धारा 74, धारा 75, धारा 76, धारा 77, धारा 78, धारा 79, या धारा ॥24 के अधीन
किसी अपराध के किए जाने या किए जाने का प्रयत्न किए जाने का अम्रिक्थन किया
या है. कोई सूचना दी जाती है तो ऐसी सूचना किसी महिला पुलिस अधिकारी या किसी
महिला अधिकारी दूवारा अम्िलिखित की जाएगी
परन््तु यह और कि-
(क) यदि वह व्यक्ति, जिसके विस्द्थ भारतीय न्याय संहिता, 2023 की
धारा 64, धारा 65, धारा 66, धारा 67, धारा 68, धारा 69, पारा 70, धारा 7
चारा 24, धारा 75, घारा 76, धारा 77, धारा 78, धारा 79 या धारा 24 के
अधीन किसी अपराध के किए जाने का या किए जाने का प्रयत्न किए जाने का
अभिकथन किया गया है, अस्थायी या स्थायी रूप से मानसिक या शारीरिक रूप से
दिव्यांग है, तो ऐसी सूचना किसी पुलिस अधिकारी द्वारा उस व्यक्ति के, जो ऐसे
अपराध की रिपोर्ट करने की बांछा करता है, निवास-स्थान पर या उस व्यक्ति के
विकल्प के किसी सुगम स्थान पर, यथास्थिति, किसी द्विभाषिए या किसी विशेष
शिक्षक की उपस्थिति मैं अभिललिखित की जाएगी 
(ऐसी सूचना के अभिलेखन की वीडियो फिल्म तैयार की जाएगी 
(७) पुलिस अधिकारी धारा ॥83 की उपधारा (8) के संड ( के अधीन किसी
सजिस्ट्रैट दारा उस व्यक्ति का कथन यथासंभवशीय अमिलिखित कराएगा ।
(2) उपचार () के अधीन अभिलिडित सूचना की प्रतिलिपि, सूचना देने वाले को
उल्काल निशुल्क दी जाएगी ।
(8) घास 75 मैं अंतरिष्ट उपकंधी पर प्रतिकूल प्रभाव झले बिना, ऐसे किसी संजय
अपराध को करने से संबंधित सूचना की प्राप्त पर, जिसमें तौन वर्ष या उससे अधिक का
दंड है किन्तु सात वर्ष से कम का है, थाने का भारसाधक अधिकारी अपराध की प्रकृति
और गंभीरता पर विचार करते हुए उपसपुलिस अधीक्षक की पंकित से अल्यून किसी
अधिकार से धाप्त पूर्व अनुमति सै-
() यह अभिनिस्थित करने के लिए कि क्या चौदह दिन की अवधि के औतर
साय मं का्वबाही के लिए कोई प्रधमह्टया ममता विद्यनान है, आरमिक जा
कहते के जिए कावही कर सकता  या
(0 जब कई प्रधाहष्टया माता विदुयगान है, तब अल्वेषण के लिए
करवा केगा।
(७) काई व्यक्ति, जो किसी पुलिस थाजे के भाससाधक अधिकारी के उपधाता 0) में
हट सूचना को अिलिडित कटने से इंकार करने के व्यदत है ऐसी सूथना का सा
िडित रुप से और झाक दूर संबदू पुलिस अधीक्षक को ओज सता है ज, यदि उसका
चह फमाधान हो जाता है कि ऐसी सूपना से किसी संजय अपराध का किया
हे है लो, का तो स्व मसले का अन्वेषण करेगा या अपने अधीनस्थ किसी पुलित
अधिलन दशा इस संहिता दा उपबित रीति में अन्नेषण किए जाने का निदेश देगा
अर उस अधिकारी को उत अपराध के संबंध मे पुलिस थे के आरक्षधक अधिकारी की
सभी शक्तियां हॉगी  जिसके न हो सकने पर, ऐसा व्यथित व्यक्ति, मजिस्ट्रेट को आवेदन
कर सकेगा।
अलकण मेडल. 74. 6) जब पुलिस थाने के आरसधक अधिवाते को उस थाने की सीलाओं के
क छो४े मे सूचना. औतर असंज़ैय अपराध के किए जाने की सूचना दी जाती है तब वह ऐसी सूचना का सार,
और कह मरी... ऐसी पु्तक में, जो ऐसे अधिकारी दा ऐसे प्र में रकषी जाएगी, ओो राज्य सका
इस निमित नियमों दूवर विहित कर, प्रविष्ट करा या प्रविष्ट करवाएगा और
७ सूडना दे वे को सफिसट्रट के पास जान को निर्देशित करेगा
(६) सकी सते साल की पाक दैनिक जाय रिपोर्ट सजिस्टेट को जगा ।
(2) कोई पुलिस अधिकारी किसी असंजेय मामले का अन्वेषण ऐसे मजिस्ट्रेट के
आदेश के बिना नहीं करेगा किसे ऐसे ऋामले कर विधाएण करने की या खामले को
िषारणा सुपर काने की शक्ति है।
(3) कोई पुल्निस अधिकारी ऐसा आदेश मिलने पर (वारंट के बिना गिरफ्तारी करने
के शक्त के सिवाय) अनवेषण के वर मे वी ही शक्तियों क प्रयोग कर सकता है जी
पुदित चले का आपत्ाधक अधिकात संजय मामले मे कर सकता है।
(७) जहां मामले का संबंध ऐसे दो या अधिक अपराधों से है, जिनमें से कम से कम
एक संज़ैय है, वहां इस बात के होते हुए भौ कि अन्य अपराध असंज़ैय हैं, बह मामला
संजैय मामला समझा जाएगा ।
75. (0) कोई पुललिस थाने का भारसाधक अधिकारी, मजिस्ट्रेट के आदेश के बिना
किसी ऐसे संजैय मामले का अन्वेषण कर सकता है, जिसकी जांच या विचारण करने की
शक्ति उस थाने की सीमाओं के औतर के स्थानीय क्षेत्र पर अधिकारिता रखने वाले
न्यायालय को अध्याय 4 के उपबंधों के अधीन है
परलतु अपराध की प्रकृति और संभरता पर विधार करते हुए, पुलिस अधीक्षक, उप
पुलिस अधीक्षक से मामले का अन्वेषण करने के लिए अपेक्षा कर सकेगा ।
(2) ऐसे किसी मामले में पुलिस अधिकारी की किसी कार्यवाही को किसी ओ प्रकम
में इस आधार पर प्रश्नगत नहीं किया जाएगा कि वह मामला ऐसा मामला था जिसमें
सा अधिकारी इस धारा के अधीन अन्वेषण करने के लिए सशक्त नहीं था ।
छ) धारा 200 के अधीन सशक्त कोई मजिस्ट्रेट, धारा ॥73 की उपधारा (4) के
अधीन किए गए शपथ-पत्र द्वारा समर्थित आवेदन पर विचार करने के पश्चात् और ऐसी
जांच, जो वह आवश्यक रूमझे, करने के पश्चात् तथा इस संबंध में किए गए निवेदन पर.
ऊपर उल्लिखित किए गए अनुसार ऐसे अन्वेषण का आदेश कर सकेगा ।
8) धारा 200 के अधीन, सशक्त कोई मजिस्ट्रेट, लोक सेवक के विस्द्ध परिवाद की
प्राप्ति पर, जो उसके शासकीय करैल्यों के निरवेन के दौरान उत्पन्न हुआ हो,
निम्नलिखित के अध्यधीन--
(क) उसके वरिष्ठ अधिकारी से घटना के तथ्यों और परिस्थितियों को
अंतर्विष्ट करने बाली रिपोर्ट की प्राप्ति, और
(छ) ल्लोक सेवक द्वारा किए गए इढ़कथनों, जो ऐसी स्थिति की बारे में है
जिसका परिणाम इस प्रकार यह अभिकथित घटना है, पर विचार करने के पश्चात,
अल्वेषण का आदेश कर सकेगा ।
१76. (0) यदि पुल्िस थाने के आरसाधक अधिकारी को, सूचना प्राप्त होने पर या
अन्यथा, यह संदेह करने का कारण है कि ऐसा अपराध किया गया है जिसका अन्वेषण
करने के लिए धारा 75 के अधीन वह सशक्त है तो वह उस अपराध की रिपोर्ट उस
मजिस्ट्रेट को तत्काल झजेगा जो ऐसे अपराध का पुलिस रिपोर्ट पर रूज्ान करने के लिए.
सशक्त है और मामले के तस्योँ और परिस्थितियों का अन्वेषण करने के लिए, और यदि
आवश्यक हो तो अपराधी का पता चल्लाने और उसकी गिरफ्तारी के उपाय करने के लिए.
उस स्थान पर या तो स्वयं जाएगा या अपने अधीनस्थ अधिकारियों में से एक को भेजेगा
जो ऐसी पंकित से निम्नतर पंकषित का न होगा जिसे राज्य सरकार साधारण या विशेष
आदेश द्वारा इस निमित्त विहित करे
(क) जब ऐसे अपराध के किए जाने की कोई सूचना किसी व्यक्ति के विस्द्ध
उसका नाम देकर की गई है और मामला संऔर प्रकार का नहीं है तब यह आवश्यक
न होगा कि पुलिस थाने का भारसाधक अधिकारी उस स्थान पर अन्वेषण करने के
लिए स्वयं जाए या अधीनल्थ अधिकारी को मेजे
३4885
कद ।
(छ) यदि पुलिस थाने के भारसाधक अधिकली को यह प्रतीत होता है कि अन्वेषण
करने के लिए पर्याप्त आधार नहीं है तो वह उस मामले का अन्वेषण न करैमा
फंलु यह और कि बललात्संग के अपराध के संबंध में, पीड़ित का कथन, पीड़ित के
किवास पर या उसकी पसंद के स्थान पर और यथासाध्य, किसी महिला पुलिस अधिकारी
द्वारा उसके माला-पिता या संरक्षक या नजदीकी नातेदार या परिक्षेत्र के सामाजिक
कार्यकर्ता की उपस्थिति मैं अम्रिलिखित किया जाएगा और ऐसा कथन किसी ्रल्यश्य
इललैक्ट्रानिक साधनों, जिसके अंतर्गत मोबाइल फोन भी है, के माध्यम से भी अमिलिखित
किया जा सकेगा ।
(2) उपधारा () के पहले परंतुक के खंड (क) और खंड (ख) में वर्णित दशाओं में से
अल्येक दशा में पुलिस थाने का भारसाधक अधिकारी अपनी रिपोर्ट मैं उसके दूवारा उस
उपधारा की अपेक्षाओं का
और सजिस्ट्रेट को पाहिक
वर्णित दशा मैं, अधिकारी, सूचना देने वाले को, यदि कोई हो, ऐसी रीति से, जो राज्य
सरकार दबाया बनाए गए नियमों द्वारा विहित की जाए, ओ तत्काल अधिसूचित करेगा ।
6) किसी ऐसे अपराध के जो साल वर्ष या अधिक के लिए दंडनीय बनाया गया है.
के होने से संबंधित प्रत्येक सूचना की प्राप्ति पर पुलिस थाने का भारसाधक अधिकारी ऐसी.
ताशैख से जो इस संबंध मैं पांच वर्षो की अवधि के औतर राज्य सरकार द्वारा अधिलूचित
की जाए, अपराध मैं न्याय संबंधी साक्ष्य संग्रहण करने के लिए न्याय संबंधी विशेषज्ञ को
अपराध स्थल पर मिजवाएगा और मोबाइल फोन या किसी अन्य इलैक्ट्रानिक डिवाइस पर
प्रक्रिया की वीडियोबाफी भो बनवाएगा
रन्तु जहां ऐसे किसी अपराध के संबंध में न्याय संबंधी सुविधा उपलब्ध नहीं है वहां
राज्य सरकार जब तक राज्य में उस मामले के संबंध में सुविधा उपलब्ध नहीं कराती है या
लो किसी अन्य राज्य की ऐसी सुविधा के उपयोग को अधिसूचित करोगी ।
नर. (0) धारा 76 के अधीन सजिस्ट्रेट को भेजी जाने वाली प्रत्येक रिपोर्ट, यदि
राज्य सरकार ऐसा लिदेश देती है, तो पुल्लिस के ऐसे वरिष्ठ अधिकवरी के माध्यम से दी
जाएगी, जिसे राज्य सरकार साधारण या विशेष आदेश द्वारा इस निमित नियल करे ।
(2) ऐसा वरिष्ठ अधिकारी पुलिस थाने के आरसाधक अधिकारी को ऐसे अनुदेश
सकता है जो बह ठीक समझे और उस रिपोर्ट पर उन अनुदेशों को अभ्रिलिखित करने के
पश्चात् उसे अविलंब मजिस्ट्रेट के पास भेज देगा ।
78. मजिस्ट्रेट धारा 76 के अधीन कोई होने पर अन्वेषण के लिए
निदेश दे सकता है, या यदि वह ठीक समड़ो तो वह इस संहिता मैं उपबंधित रीति से
मामले की प्रारंमिक जांच करने के लिए या उसको अन्यथा निपधाने के लिए तुरंत
कार्यवाही कर सकता है, या अपने अधीनस्थ किसी मजिस्ट्रेट को कार्यवाही करने के लिए
पतिलियुक्त कर सकता है।
79. (0) कॉई पुलिस अधिकारी, जो इस अध्याय के अधीन अन्वेषण कर रहा है,
अपने थाने की या किसी पास के थाने की सीमाओं के ओतर विद्यमान किसी ऐसे व्यक्ति
से, जिसका दी गई सूचना से या अल्यथा उस मामले के तथ्यों और परिस्थितियों से
परिचित हौना प्रतीत होता है, अपने समक्ष उपस्थित होने की अपेक्षा लिखित आदेश द्वारा
कर सकता है और वह व्यक्ति अपे्ानुसार उपस्थित होगा
खिल न के
फंलु किसी पुस्ष से जो पंद्रह वर्ष से कम आयु का है या साठ वर्ष से अधिक आयु का.
है या किस महिला से या किसी मानसिक या शारीरिक रूप से दिव्यांग व्यक्ति या ऐसा
व्यक्ति या गंभीर बीमारी से ग्रस्त व्यक्ति से ऐसे स्थान से जिसमें ऐसा पुरुष या महिला
लिवास कराती है, मिनन किसी स्थान पर उपस्थित होने की अपेक्षा नहीं की जाएगी.
परन्तु और यह कि यदि ऐसा व्यक्त पुलिस थाने में उपस्थित होने के लिए इच्छुक
है तो ऐसे व्यक्ति को ऐसा कराने के लिए अनुजात किया जा सकेगा ।
(2) अपने निवाक-स्थान से मिन्न किसी स्थान पर उपचारा () के अधीन उपस्थित
होने के लिए प्रत्येक व्यक्त के उचित खर्चा का पुलिस अधिकारी दूवारा संदाय काने कै
लिए राज्य सरकार इस निमित बनाए गए नियमों द्वारा उपबंध कर सकती है।
80. (0) कोई पुलिस अधिकारी, जो इस अध्याय के अधीन अल्वेषण कर रहा है या
से अधिकारी की अपेक्षा पर कार्य करने बाला पुलिस अधिकारी, जो ऐसी पंकिति से
लिम्नतर पंक्ति का नहीं है जिसे राज्य सरकार साधारण या विशेष आदेश दूबारा इस
लिमित विहित करे, मामले के तथ्यों और परिस्थितियां से परिचित समझे जाने वाले किसी.
व्यक्ति की मौखिक परीक्षा कर सकता है ।
(02 रेस व्यक्ति उन प्रस्नों के सिवाय, जिनके उततों की प्रवृति उसे आपराधिक आरोप,
सा शक्ति या जब्ती की आशंका में डालने की है, ऐसे मामले से संबंधित उन सब प्रसतों का
सही-सही उत्तर देने के लिए आबद्ध होगा जो ऐसा अधिकारी उससे पूछता है ।
8) पुलिस अधिकारी इस धारा के अधीन परीक्षा के दौरान उसके समक्ष किए गए.
किसी औ कथन को लेखबदूध कर सकेगा और यदि वह ऐसा कराता है, लो वह प्रत्येक ऐसे
व्यक्ति के कथन का पृथक् और सही अभिलेस बनाएगा, जिसका कथन बह अभिलिखित
करता है
हंलु इस उपधारा के अधीन किया गया कथन,
आऔ अभिलिछित किया जा सकेगा
हतु यह और कि किसी ऐसी महिला का कथन, जिसके विल्द्ध आसतीय न्याय
संहिता, 2003 की धारा 64, छारा 65, धारा 66, धारा 67, धारा 68, धारा 69, धारा 70,
धारा 77, धारा 74, धारा 75, धारा 76, धारा 77, धारा 78, धारा 79 या धारा 24 के
अधीन किसी अपराध के किए जाने या किए जाने का प्रयत्न किए जाने का अम्िकथन
किया गया है, किसी महिला पुलिस अधिकारी या किसी महिला अधिकारी दूबारा
अभिल्लिखित किया जाएगा ।
व8. (0) किसी व्यक्ति द्वारा किसी पुलिस अधिकारी से इस अध्याय के अधीन
अन्वेषण के दौरान किया गया कोई कथन, यादि लेखबदूध किया जाता है तो कथन करने
उाले व्यक्ति द्वारा हस्ताकषरित नहीं किया जाएगा, और न ऐसा कोई कथन या उसका
कोई अभिलेख, चाहे वह पुलिस झयरी में हो या न हो, और न ऐसे कथन या अभिलेख का.
कोई आग ऐसे किसी अपराध को, जो ऐसा कथन किए जाले के समय अल्वेषण के अधीन
था, किसी जांच या वि्ारण मे, इसमें इसके परचात् यथाउपबंधित के सिवाय, किसी औ
प्रयोजन कै लिए उपयोग मैं लाया जाएगा
अल्यनश्य इलैक्ट्रानिक साधनों दवारा
अबेड
भारत का
कई उलदणा न
दया जान।
स्फककूियाँ
और कब के
परंतु जब कोई ऐसा साक्षी, जिसका कथन उपर्युक्त रुप में लेखबदाध कर लिया गया
है ऐसी जांच या विचारण मैं अभियोजन की ओर से बुलाया जाता है तब यदि उसके
कथन का कोई न्यायालय की अनुमति सै अभिवोजन दूवारा उसका उपयोग ऐसे साकी का संड़न करने के
लिए भारतीय साक्ष्य अधिनियम, 2023 की धारा 48 दबबारा उपबंधित रीति से किया जा
सकता है और जब ऐसे कथन का कोई आग इस प्रकार उपयोग मैं ल््ञाया जाता है तब
उसका कोई आग ऐसे साझी की पुरपरीक्षा मे भी, किंतु उसकी प्रतिफरीकषा मे नि्िष्ट
किसी बात का स्पष्टीकरण करने के प्रयोजन से ही, उपयोग में लाया जा सकता है।
2) इस थारा की किसी बात के बादे सै यह नहीं समझा जाएगा कि वह आरतीय
साक्ष्य अधिनियम, 2023 की धारा 26 के खंड (क) के उपकर्धो के औलर आने वाले किसी
कथन को लागू होती है या उस अधिनियम की धारा 23 की उपधारा 0) के परंतुक के
उपर पर प्रभाव डालती है ।
स्पष्टेकरण-उपधारा ()) मै लिदिष्ट कथन में किसी तथ्य या परिस्थिति के कथन,
का ललोप, खंडन हो सकता है यदि वह उस संदर्भ को ध्यान मैं रखते हुए, जिसके ऐसा
जप किया गया है महत्वपूर्ण और अन्यथा संगत प्रतीत होता है और कोई लोप किसी
किट संदर्भ में लंड है या नहीं यह तथ्य का रत होगा ।
१82. 0)) कोई पुलिस अधिकारी या प्राधिकार वाला अन्य व्यक्ति, भारतीय साक्ष्य
अधिनियम, 2023 की धारा 22 मैं यथावर्णित कोई उत्पेरणा, धमकी या वचन न तो देगा
और न करेगा तथा न दिलवाएगा और ने करवाएगा ।
(2) किंतु कोई पुलिस अधिकारी या अन्य व्यक्ति इस अध्याय के अधीन किसी
अन्वेषण के दौरान किसी व्यक्ति को कोई कथन करने सै, जो वह अपनी स्वतंत्र इच्छा से
करना चाहे, किसी चेतावनी द्वारा या अन्यथा लिवारिल न कोगा
फरंलु इस धारा की कोई बात धारा 83 की उपधासा (4) के उपबंधों पर प्रभाव नहीं
ऊल्लेगी ।
83. () जिले का कोई मजिस्ट्रेट, जिरूमें किसी अपराध के किए जाने के बारे में
सूचना रजिस्ट्रीकृत की गई है, चाहे उसे मामले में अधिकारिता प्राप्त हो या न हो, इस
अध्याय के अधीन या तत्समय प्रवृतत किसी अन्य विधि के अधीन किसी अन्वेषण के
दौरान या तत्पश्वात् किन्तु जांच या विचारण प्राइम होने के पूर्व किसी समय उसके दूवारा
की गई किसी संस्वीकृति या कथन को अभिलिखित कर सकता है
रंतु इस उपधारा के अधीन की गई कोई रस्वीकृति या कथन अपराध के अभियुक्त
व्यक्ति के अधिवक्ता की उपस्थिति में श्रव्य-्श्य इब्ैक्ट्रानिक साधनों के माध्यम से भी
अभिलिखित किया जा सकेगा
परंतु यह और कि किसी पुलिस अधिकारी द्वारा, जिसे तत्समय प्रवृत्त किसी विधि
के अधील मजिस्ट्रेट की कोई शक्ति प्रदत्त की गई है, कोई संस्वीकृति अभिल्रिखित नहीं
की जाएगी ।
(2) मजिस्ट्रेट किसी ऐसी संस्वीकृति को अभिलिखित करने के पूर्व उस व्यक्ति को,
जो संस्वीकृति कर रहा है, यह समझाएगा कि वह ऐसी संस्वीकृति करने के लिए आबद्ध
हीं है और यदि वह ऐसा करता है तो वह उसके विस्द्ध साथष्य में उपयोग में लाई जा
खा सके
सकती है  और मजिस्ट्रेट कोई ऐसी संस्वीकृति तब तक अम्रिलिखित न करेगा जब तक
उस्े करने वाले व्यक्ति से प्रश्न करने पर, उसके पास यह विश्वास करने का कारण न हो
कि वह स्वेच्छा से की जा रही है।
8) संस्वीकृति अमिलिखित किए जाने से पूर्व यदि सजिस्ट्रेट के समक्ष उपस्थित
होने वाल्ला व्यक्तित यह कथन करता है कि वह संस्वीकृति करने के लिए इच्छुक नहीं है तो
मजिस्ट्रेट ऐसे व्यक्ति के पुलिस की अभिरक्षा में निरोध को प्राधिकृत नहीं करेगा ।
(७) ऐसी संस्वीकृति किसी अभियुक्त व्यक्ति की परीक्षा को अभ्रिलिखित करने के
लिए धारा 36 मैं उपबंधित रीति से अभिलिछित की जाएगी और संस्वीकृति करने वाले
व्यक्ति द्वारा उस पर हस्ताक्षर किए जाएंगे  और मजिस्ट्रेट ऐसे अभिलेख के नीचे
निम्नलिखित आव का एक ज्ञापन लिखेगा ---
मैने (नाम) को यह समझा दिया है कि वह संस्वीकृति करने के
लिए आबद्ध नहीं है और यदि वह ऐसा करता है तो कोई संस्वीकृति, जो वह
करेगा, उसके वि्दूध साक्ष्य में उपयोग मं लाई जा सकती है और मुझे विश्वास है
कि यह रंस्वीकृति स्वेच्छा से की गई है  यह मेरी उपस्थिति में और मेरे सुनते
हुए लिखी गई है और जिस व्यक्ति ने यह संस्वीकृति की है उसे यह पढ़कर
दी गई है और उसने उसका सही होना स्वीकार किया है और उसके दूवारा किए गए.
कथन का पूरा और सही वृत्तांत इसमें है।
हस्ताक्षरित) क. ख.
सजिस्टरेट ॥
8) उपधारा () के अधीन किया गया (स्वीकृति से मिलन) कोई कथन साक्ष्य
अभिलिखित करने के लिए इसमें इसके पश्चात् उपबंधित ऐसी रीति से अभिलिखित किया
जाएगा जो मजिस्ट्रेट की राय में, मामले की परिस्थितियाँ में सर्वाधिक उपयुक्त हो  तथा.
मजिस्ट्रेट को उस व्यक्ति को शपथ दिलाने की शक्ति होगी जिसका कथन इस प्रकार
अभिलिखित किया जाता है ।
) (७) भासतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 64, धारा 65, धारा 66, धारा 67,
धारा 68, धारा 69, धारा 70, धारा 7॥, धारा 74, धारा 75, धारा 76, धारा 77,
धारा 78, धारा 79 या धारा 24 के अधीन दंडनौय मामला में सजिस्ट्रेट उस व्यक्ति का.
जिसके विरुद्ध उपधारा (5) मैं विनिर्िष्ट रीति में ऐसा अपराध किया गया है, कथन जैसे
ही अपराध का किया जाना पुलिस की जानकारी में लाया जाता है, अमिललिडित करेगा
रन््तु ऐसा कथन जहां तक खाध्य हो, महिला मजिस्ट्रेट द्वारा और उसकी
अनुपस्थिति मैं पुरुष मजिस्ट्रेट द्वारा महिला की उपस्थिति मैं अभिलिखित किया जा
सकेगा
परन्तु यह और कि ऐसे अपराधों से संबंधित मामलों में जो दस वर्ष या उससे
अधिक के कारावास से या आजीवन या मृत्युदंड से दंडनीय है, मजिस्ट्रेट, पुलिस अधिकारी
दवारा उसके समक्ष लाए गए साक्ष्य के कथन को अमिलिखित करेगा
परन्तु यह भी कि यदि कथन करने वाला व्यक्ति अस्थायी या स्थायी रूप से
मानसिक या शारीरिक रूप से दिव्यांग है, तो मजिस्ट्रेट कथन अभिलिखित करने में किसी
द्विभाषिए या विशेष शिक्षक की सहायता लेगा
भारत का
परन्तु यह औ कि यदि कथन करने वाला व्यक्ति अस्थायी या स्थायी रूप से
मानसिक या शारीरिक रूप से दिव्यांग है तो किसी दविभाषिए या विशेष शिक्षक की
सहायता से उस व्यक्ति दूवारा किए गए कथन, अ्रव्यनश्य इलैक्ट्रनिक साधनों,
अधिमानत मोबाइल फोन के माध्यम से अमिल्रिखित किया जाएगा ।
(ड) ऐसे किसी व्यक्तित के, जो अस्थायी या स्थायी रूप से मानसिक या शारीरिक
रूप से दिव्यांग है, खंड (क) के अधीन अभिलिखित कथन को आरतीय साक्ष्य अधिनियम,
2023 की धारा 42 मैं वथाविनिर्दिष्ट, मुख्य परीक्षा के स्थाल पर एक कथन समझा,
जाएगा और ऐसा कथन करने वाले की, विधारण के समय उसको अभिलिखित करने की
0) इस धारा के अधीन किसी रृस्वीकृति या कथन को अभिलिखित करने वाला
अजिस्ट्ैट, उसे उस मजिस्ट्रेट के पास झेजेगा, जिसके द्वारा मामले की जांच या विचारण
किया जाना है ।
84. () जहां, ऐसे प्रक्रम के दौरान जब बल्ात्संग या बलात्संग करने का प्रयत्न
के अपराध का अल्वेषण किया जा रहा है उस महिला के शरीर की, जिसके साथ
बल्लात्संग किया जाना. अभिकथित है, किसी चिकित्सा विशेषज्ञ
प्रस्थापित है वहां ऐसी परीक्षा, सरकार या किसी स्थानीय प्राधिकारी
दूबारा चलाए जा रहे किसी अस्पताल मैं नियोजित रजिस्ट्रीकृत चिकित्सा-व्यवसायी द्वारा,
और ऐसे व्यवसायी की अनुपस्थिति मैं किसी अन्य रजिस्ट्रोकृत चिकित्सा-व्यवसायी
दूबारा, ऐसी महिल्रा की सहमति से या उसकी और से ऐसी सहमति देने के लिए सक्षम
व्यक्ति की सहमति से की जाएगी और ऐसी महिला को, ऐसा अपराध किए जाने से
संबंधित सूचना प्राप्त होने के समय से चौबीस घंटे के औतर ऐसे रजिस्ट्रीकृत चिकित्सा-
व्यवसायी के पास ओजा जाएगा ।
(0) कह रजिस्ट्रीकृत चिकित्सा-व्यवसायी, जिसके पास ऐसी महिला भेजी जाती है.
बिना किसी विलंब के, उसके शरीर की परीक्षा करेगा और एक परीक्षा रिपोर्ट तैयार करेगा
जिसमें निम्नलिछित ब्यौरे दिए जाएंगे, अर्थात् --
(9 महिला का, और उस व्यक्ति का, जो उसे लाया है, नाम और पता
(0 सहिल्ला की आयु
ह ही एन. ए. प्रोफाइल कराने के लिए महिला के शहीर से ली गई सामग्री का वर्णन
600 सहिलला के शरीर पर क्षति के, यदि कोई हैं, चिहन 
6) महिला की साधारण मानसिक दशा  और
(३) उचित ब्यौरे सहित अन्य तात्विक विशिष्टियां ।
8) रो में संक्षेप में वे कारण अम्रिलिखित किए जाएंगे जिनसे प्रत्येक निष्कर्ष
िकाला गया है ।
७) रिपोर्ट मैं विनिदिष्ट रूप से यह अमिलिखित किया जाएगा कि ऐसी परीक्षा के
लिए सहिल्ला की सहमति या उसकी ओर से ऐसी सहमति देने के लिए सक्षम व्यक्ति की
सहमति, अभिक्नाप्त कर ली गई है।
या कराने का प्रयत्न करना
से परीक्षा कराना
(88) रिसो्ट मै पीीक्ष प्रारंभ और समाप्त काने का सही रूमय औ अंकित किया जाएगा ।
) रजिस्ट्रोकृत चिकित्सा-व्यवसायी, सात दिनों की अवधि के औतर रिपोर्ट अन्वेषण
अधिकारी को भेजेगा जो उसे धारा ।93 में निदिष्ट मजिस्ट्रेट को, उस धारा की उपधारा
(8) के खंड (क में निर्दिष्ट दस्तावेजों के 0) इस धारा की किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह सहिल्ला की
सहमति के बिना या उसकी ओर से ऐसी सहमति देने के लिए सक्षम किसी व्यक्ति की
सहमति के बिना किसी परीक्षा को विधिमान्य बनाती है ।
स्पष्टीकरण-इस धारा के प्रयोजनों के लिए परीक्षा और रजिस्ट्रीकृत चिकित्सा-
व्यवसायी के वही अर्थ हैं, जो धारा 5। मैं उनके लिए क्रमशः हैं ।
85. () जब कभी पुलिस थाने के भारसाधक अधिकारी या अन्वेषण करने वाले. पुलित अफिमसते
दप ततहकी।
पुल्लिस अधिकारी के पास यह विश्वास करने के उचित आधार हैं कि किसी ऐसे अपराध के
अन्वेषण के प्रयोजन के लिए, जिसका अन्वेषण करने के लिए वह प्राधिकृत है. आवश्यक
कोई चीज उस पुलिस थाने की, जिसका वह आारसाधक है या जिससे वह संलग्न है
सीमाओं के भतर किसी स्थान में पाई जा सकती है और उसकी राय मैं ऐसी चीज
अनुचित विलंब के बिना तलाशी से अन्यथा अभिपराप्त नहीं की जा सकती, तब ऐसा
अधिकारी केस डायी में अपने विश्वास के आधारों को लेखबदूध करने, और यथासंभव उस,
चीज को, जिसके लिए तलाशी ली जानी है, ऐसे लेख में विनिरदिष्ट करने के पश्चात् उस
ले की सीमाओं के औतर किसी स्थान में ऐसी चीज के लिए तलाशी ले सकता है या
तलाझी करा सकेगा ।
(2) उपचारा (0) के अधीन कार्यवाही करने वाला पुलिस अधिकारी, यदि साध्य है तो,
ला स्वयं लेगा।
परन््लु इस धारा के अधीन संचालित की गई तलाशी श्रव्य-ृश्य इलैक्ट्रानिक साधनों
के माध्यम से अधिमानतः मोबाइल फौन दवारा अमिलिखित की जा सकेगी ।
8) यदि वह तल्लाशी स्वयं लेने मैं असमर्थ है और कोई अन्य ऐसा व्यक्ति, जो
तलाशी होले के लिए सक्षम है, उस समय उपस्थित नहीं है तो वह, ऐसा करने के अपने
कारणों को लेखबदध करने के पश्चात्, अपने अधीनस्थ किसी अधिकारी से अपेक्षा कर
सकता है कि वह तलाशी ले और ऐसे अधीनस्थ अधिकारी को ऐसा लिखित आदेश देगा
जिसमें उस स्थान को जिसकी तलाझी ली जानी है, और यथासंभव उस चीज़ को, जिसके
लिए तलाशी जी जानी है, विनिर्दिष्ट किया जाएगा और तब ऐसा अधीनस्थ अधिकारी उस्त
चौज के लिए तलाशी उस स्थान में ले सकेगा ।
(७) तल्लाशौ-वारंटों के बारे में इस संहिता के उपकंध और ललाझशियों के बरे में
धारा ॥03 के साधारण उपबंध इस धारा के अधीन ली जाने वाली तलाशी को, जहां तक
हो सके, लागू होंगे ।
8) उपधारा () या उपधारा (3) के अधीन बनाए गए किसी भी अमिलेख की
प्रतियां तत्काल, किन्तु अड़तालीस घंटों के पर्वात् नहीं, ऐसे निकटतम मजिस्ट्रेट को भेजी
जाएंगी, जौ उस अपराध का संजान लेने के लिए सशक्त है और जिस स्थान की तलाशी
जी गई है, उसके स्वामी या अधिभोगी को, उसके आवेदन करने पर, उसकी एक प्रति
मजिस्ट्रैट दवारा निःशुल्क दी जाएगी ।
भारत का
कर रत है।
जब चीबोस घंटे
के. छल
अल्वेश दूण न
क्रय जा रुके
जब फल ।
86. (0) पुलिस थाने का आरसाधक अधिकारी या उपनिरीक्षक से अनिम्न पंक्ति
का पुल्लिस अधिकारी, जो अन्वेषण कर रहा है, किसी दूसरे पुल्लिस थाने के आराधक
अधिकारी से, चाहे वह उस जिले में हो या दूसरे जिले में हो, किसी स्थान में ऐसे मामले
मैं तलाशी करवाने की अपेक्षा कर सकता है, जिसमें पूर्वकथित अधिकारी स्वयं अपने थाने
की सीमाओं के ओतर ऐसी तलाशी करा सकेगा ।
(2) ऐसा अधिकारी ऐसी अपेक्षा किए जाने पर धारा 85 के उपबंधों के अनुसार
कार्यवाही करेगा और यदि कोई चीज मिले तो उसे उस अधिकारी के पास भैजेगा, जिसकी
अपैक्षा पर तलाशी ली गई है ।
(8) जब कभी यह विश्वास करने का कारण है कि दूसरे पुलिस थाने के आरसाधक
अधिकारी से उपधारा () के अधीन तलाशी करवाने की अपेक्षा करने में जो विलंब होगा
उसका परिणाम यह हो सकता है कि अपराध किए जाने का साक्ष्य छिपा दिया जाए या
नष्ट कर दिया जाए, तब पुलिस थाने के भारसाधक अधिकारी के लिए या उस अधिकारी
के लिए, जो इस अध्याय के अधीन अन्वेषण कर रहा है, यह विधिपूर्ण होगा कि वह दूसरे
पुलिस थाने की स्थानीय सीमाओं के ओतर किसी स्थान की, धारा ॥85 के उपबंधों के
अनुसार, ऐसी तलाशी करे या तल्लाशी करवाए, माजो ऐसा स्थान उसके अपने थाने की
सीमाओं के औतर हो ।
(६) कोई अधिकारी, जो उपधारा (3) के अधीन तलाशी संचालित कर रहा है, उस
पुलिस थाने के आरसाधक अधिकारी को, जिसकी सीमाओं के औतर ऐसा स्थान है, तलाशी
की सूचना तत्काल भेजेगा और ऐसी सूचना के साथ धारा 03 के अधीन तैयार की गई
सूची की (यदि कोई हो) प्रति औ भेजेगा और उस अपराध का संज्ञान करने के लिए
सशक्त निकटलम मजिस्ट्रेट को धारा 85 की उपधारा () और उपधारा (3) मैं निर्दिष्ट
अभिलेखों की प्रतियां औ भेजेगा ।
) जिस स्थान की तलाशी ली गई है, उसके स्वामी या अधिमोमी को, आवेदन
करने पर उस अमिल्रेख की, जो मजिस्ट्रेट को उपधारा (4) के अधीन भैजा जाए, प्रति
किशुल्क दी जाएगी ।
नह. ()) जब कभी कोई व्यक्ति गिरफ्तार किया गया है और अमिरक्षा में निरद्ध
है और यह प्रतीत हो कि अल्वेषण धारा 58 द्वारा नियत चौंबीस़ घंटे की अवधि के औतर
पूरा नहीं किया जा सकता और यह विश्वास करने के लिए आधार है कि अभियोग या.
सूचना इृढ़ आधार पर है तब पुलिस थाने का आरस्ताधक अधिकारी या यदि अन्वेषण करने
जाला पुलिस अधिकारी उपनिशक्षक से निम्नतर पंक्ति का नहीं हैं तो वह, निकटतमः
मजिस्ट्रेट को इसमें इसके पश्चात् विहित डायरी की मामले में संबंधित प्रविष्टियों की एक
परतिज्लिपि झेजेगा और साथ ही अभियुक्त व्यक्ति को औ उस मजिस्ट्रेट के पास भेजेगा ।
(2) कह मजिस्ट्रेट, जिसके पास अभियुक्त व्यक्ति इस धारा के अधीन भेजा जाता
है. इस बाल पर यह विचार किए दिना कि क्या उसके पास उस मामल्रे के विचारण की
अधिकारिता है या नहीं है, अभियुक्त व्यक्ति पर विचार करने के पश्चात् कि क्या ऐसा
व्यक्ति जमानत पर नहीं छोड़ा गया है या उसकी जमानत रदूद कर दी गई है, अभियुक्त,
का ऐसी अमिरक्षा में, जैसी वह मजिस्ट्रेट ठीक समझे, इतनी अवधि के लिए, जो कुल
मिलाकर पूर्णत या आगत पंद्रह दिन से अधिक न हो, उपधारा (3) मैं यथा उपबंधित
अधाह्थिति, साठ दिन या नब्बे दिन की उसकी निस्द्ध अवधि में से प्रारंम्िक चालीस
दिन या साठ दिन के दौरान किसी औ समय निरूद्थ किया जाना समय-समय पर
ऋधिकृत कर सकता है तथा यदि उसे मामले कै विचारण की या विचारण के लिए सुषुर्द
करने की अधिकारिता नहीं है और अधिक निरदथ रखना उसके विचार में अनावश्यक है.
हो वह अभियुक्त को ऐसे मजिस्ट्रेट के पास, जिले ऐसी अधिकारिता है, मिजवाने के लिए.
आदेश दे सकता है
8) मजिस्ट्रेट अभियुक्त व्यक्ति का पुलिस अभिरक्षा से अन्यथा निरोध पंद्रह दिन
की अवधि से आगे के लिए उस दशा मेँ प्राधिकृल कर सकता है जिसमें उसका समाधान
हो जाता है कि ऐसा करने के लिए पर्याप्त आधार विद्यमान है, किंतु कोई ओ सजिस्ट्रेट
अभियुक्त व्यक्ति का इस उपधारा के अधीन अभिरक्षा में निरोध,--
७0 कुल मिलाकर सब्बे दिन से अधिक की अवधि के लिए प्राधिकृत नहीं
करेगा जहां अन्वेषण ऐसे अपराध के संबंध मैं है जो मृत्यु. आजीवन कारावास या
दस वर्ष की अवधि या अधिक के लिए कारावास से दंडलीय है
60 कुल मिलाकर साठ दिन से अधिक की अवधि के लिए प्राधिकृत नहीं
करेगा जहां अन्वेषण किसी अन्य अपराध के संबंध में है,
और, यधास्थिति, नब्बें दिन या साठ दिन की उक्त अवधि की समाप्ति पर यदि
अभियुक्त व्यक्ति जमानत देने के लिए तैयार है और दे देता है लो उसे जमानत पर छोड़
दिया जाएगा और यह समझा जाएगा कि इस उपधारा के अधीन जमानत पर छोड़ा गया
पत्येक व्यक्ति अध्याय 35 के प्रयोजनों के लिए उस अध्याय के उपकंधों के अधीन छोड़ा
जया है
४) कई मजिस्ट्रेट इस धारा के अधीन किसी अभियुक्त का पुलिस अभ्िक्षा मे
लिरोध तब तक प्रधिकृत नहीं कनेगा जब तक कि अभियुक्त उसके रुमक्ष पहली बार और
त्परचात् हर बार, जब तक अभियुक्त पुलिस की अभिरक्षा मे रहता है, व्यक्तिगत रुप
सै प्रस्तुत नहीं किया जाता है किंतु मजिस्ट्रेट अभियुक्त के या तो व्यक्तिगत रूप से या.
अब्य-सव इलैक्ट्रानिक साधनों के माध्यम से प्रस्तुत किए जाने पर न्यायिक अभिरक्षा में
लिरोध को और बढ़ा सकेगा
(8) कोई द्वितीय वर्ग मजिस्ट्रेट, जो उच्च न्यायालय द्वारा इस निमित विश्ेषततया
सशक्त नहीं किया गया है, पुलिस की अभिरक्षा में निरोध प्रधिकृत नहीं करेगा ।
स्पष्टीकरण ।--शंकाएं दूर करने के लिए इसके दवारा यह घोषित किया जाता है
कि उपधारा (3) में विनिर्दिष्ट अवधि समाप्त हो जाने पर भी अभयुकत-व्यक्ति तब लक
अभिरक्षा में निस्दृध रखा जाएगा जब तक कि वह जमानत नहीं दे देता है ।
स्पष्टीकरण 2--यदि यह प्रश्न उठता है कि क्या कोई अभियुक्त व्यक्ति मजिस्ट्रेट
के रुमक्ष प्रस्तुत किया गया था, जैसा कि उपधारा (4) के अधीन अपेक्षित है, तो
अभियुक्त व्यक्ति की पेशी को, यथास्थिति, निरोध प्राधिकृत करने वाले आदेश पर उसके
हस्ताक्षर से या मजिस्ट्रेट दूवारा अभियुक्त व्यक्ति की श्रव्य-हश्य इसैक्ट्रानिक साधनों के
माध्यम से पेशी के बारे मै प्रमाणित आदेश द्वारा साबित किया जा सकता है
परंतु अठारह वर्ष से कम आयु की महिला की दशा में, किसी प्रतिप्रेषण गृह या
साज्यताप्ाप्त सामाजिक रूस्था की अभिरक्षा में निरोध किए जाने को प्राधिकृत किया
जाएगा.
भारत का
परन्तु यह और कि किसी व्यक्ति को पुलिस अभिरक्ा के अधीन पुलिस थाना से या
न्यायिक अभिरक्षा के अधीन कारागार से या कैल्ट्रीय सरकार या राज्य सरकार दूबारा
कारागार के रूप में घोषित किसी स्थान से मिनन स्थान मैं निम्द्ध नहीं रखा जाएगा ।
8) उपधारा () या उपधारा (5) मैं किसी बात के होते हुए औ, पुलिस थाने का
आारसाधक अधिकारी या अल्वेषण करने वाला पुलिस अधिकारी, यदि उपनिरीक्षक से
लिम्नतर पंक्ति का नहीं है तो, जहां न्यायिक मजिस्ट्रेट न मिल सकता हो, वहां
कार्यपालक मजिस्ट्रेट को जिसको मजिस्ट्रेट की शक्तियां प्रदान की गई हैं, इसमें इसके
पश्चात् विहित अयरी की मामले से संबंधित प्रविष्टियों की एक प्रतिज्षिपि मैजेगा और
साथ ही अभियुक्त व्यक्ति को औ उस कार्यपालक मजिस्ट्रेट के पास मेजेगा और तब ऐसा
कार्ययालक मजिस्ट्रेट लेखबदूथ किए जाने वाले कारणों से किसी अभ्रियुक्तत-व्यक्ति का
सी अभिरक्षा मैं निरोध, जैसा वह ठीक समझे, ऐसी अवधि के लिए प्राधिकृत कर सकता
है जो कुल मिलाकर सात दिन से अधिक नहीं हो और ऐसे प्राधिकृत निरोध की अवधि की
समाप्ति पर उसे जमानत पर छोड़ दिया जाएगा, किंतु उस दशा में नहीं जिसमें अभियुक्त
व्यक्ति के आगे और निरोध के लिए आदेश ऐसे मजिस्ट्रेट द्वारा किया गया है जो ऐसा
आदेश करने के लिए सक्षम है और जहां ऐसे आगे और निरोध के लिए आदेश किया
जाता है कहां वह अवधि, जिसके दौरान अमियुकतव्यक्ति इस उपधारा के अधीन
किसी कार्यपालक मजिस्ट्रेट के आदेशों के अधीन अभिरक्षा में निर्दूध किया गया था.
उपधारा (3) मैं विलिदिष्ट अवधि की संगणना करने में हिसाब में लली जाएगी
परंतु उक्त अवधि की समाप्ति के पूर्व कार्यचालक मजिस्ट्रेट, मामले के अमिलेख,
साले से संबंधित डायरी की प्रविष्टियों के सहित जो, वयास्थिति, पुलिस थाने के
आरसाधक अधिकारी या अन्वेषण करने वाले अधिकारी दूबारा उसे झेजी गई थी, निकटतम
न्याविक मजिस्ट्रेट को भेजेगा ।
0) इस धारा के अधीन पुलिस अभिरक्षा मैं निरोध प्राधिकृत करने वाला मजिस्ट्रेट
सा करने के अपने कारण अमरिलिखित करेगा ।
(8) मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट से करिलन कोई मजिस्ट्रेट जो ऐसा आदेश दे, अपने
आदेश की एक प्रतिलिपि आदेश देने के अपने कारणों के सहित मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट
को मैजेगा ।
(७) यदि समन मामले के रूप मैं मजिस्ट्रेट द्वारा विचारणीय किसी मामले में
अन्वेषण, अभियुक्त के मिरफ्तार किए जाने की तारीख से छह मास की अवधि के औतर
समाप्त नहीं होता है तो मजिस्ट्रेट अपराध मैं आगे और अन्वेषण को रोकने के लिए
आदेक्ष करैगा जब तक अन्वेषण करने वाला अधिकारी, मजिस्ट्रेट का समाधान नहीं कर
देता है कि विशेष कारणों से और न्याय के हिल मैं छह मास की अवधि के आगे अन्वेषण
जारी रखना आवश्यक है ।
00) जहां उपधारा (8) के अधीन किसी अपराध का आमे और अन्वेषण रोकने के.
लिए आदेश दिया गया है वहां यदि सेशन न्यायाधीश का उसे आवेदन दिए जाने पर या
अन्यथा, समाधान हो जाता हैं कि उस अपराध का आगे और अल्वेषण किया जाना चाहिए
लो बह उपधारा (8) के अधीन किए गए आदेश को रदूद कर सकता है और यह निदेश दे
सकता है कि जमानत और अन्य मामलों के बारे मेँ ऐसे निदेशों के अधीन रहते हुए जो
बह विनिदिष्ट करे, अपराध का आमे और अन्वेषण किया जाए ।
88. जब कोई अधीनस्थ पुलिस अधिकारी इस अध्याय कै अधीन कोई अन्वेषण
करता है तब वह उस अल्वेषण के परिणाम की रिपोर्ट पुलिस थाने के आरसाधक अधिकारी
को करेगा ।
१89. यदि इस अध्याय के अधीन अल्वेषण पर पुलिस थाले के आरसाधक अधिकारी
को प्रतौत होता है कि ऐसा पर्याप्त साक्ष्य या संदेह का उचित आधार नहीं है, जिससे
अभियुक्त को मजिस्ट्रेट के पास ओजना न्यायानुमत है तो ऐसा अधिकारी उस दशा मैं
जिसमें वह व्यक्ति अभिरक्षा मे है, उसके द्वारा जैसा ऐसा अधिकारी निर्दिष्ट करे, यहा
अंधपत्र या जमानतपत्र निष्यादित करने पर उसे छोड़ देगा कि यदि और जब अपेक्षा की
जाए, तो और तब वह ऐसे मजिस्ट्रेट के समक्ष उपस्थित होगा, जो पुलिस रिपोर्ट पर ऐसे
अपराध का संज्ञान करने के लिए, और अभियुक्त का विचारण करने या उसे विचारणार्थ
सुपुर्द करने के लिए सशक्त है ।
90. (7) यदि इस अध्याय के अधीन अन्वेषण करने पर पुलिस थाने के आरसाधक
अधिकारी को प्रतीत होता है कि यथापूर्वाक्त पर्याप्त साक्ष्य या उचित आधार है, तो वह
अधिकारी पुलिस रिपोर्ट पर उस अपराध का संज्ञान करने के लिए और अभियुक्त का
विधारण करने या उसे विचारणार्थ सुपुद करने के लिए सशक्त मजिस्ट्रेट के पास
अभियुक्त को अभिरकषा में ओजैगा या यदि अपराध जमानतीय है और अभियुक्त प्रतिभूति
दैने के लिए समर्थ है तो ऐसे मजिस्ट्रेट के समक्ष नियत दिन उसके उपस्थित होने के
लिए और दैसे मजिस्ट्रेट के समक्ष, जब तक अन्यथा निदेश न दिया जाए तब तक, दिन-
प्रतिदिन उसकी उपस्थिति कै लिए प्रतिभूति लेगा ।
परन्तु यदि अभियुक्त अभ्िरक्षा में नहीं है. तब पुलिस अधिकारी मजिस्ट्रेट के
समक्ष उसकी उपस्थिति के लिए ऐसे व्यक्ति से प्रतिभूति ले सकेगा और ऐसा सजिस्टरेट
जिसको ऐसी रिपोर्ट भेजी गई है, इस आधार पर उसे स्वीकार करने से इल्कार नहीं करेगा
कि अभियुक्त को अभिरक्षा में नहीं लिया गया है ।
(2) जब पुलिस थाने का आरसाधक अधिकारी अभियुक्त को इस धारा के अधीन
सजिस्ट्रेट के पास भेजता है या ऐसे मजिस्ट्रेट के समक्ष उसके उपस्थित होने के लिए.
अतिभूलि लेता है तब उस मजिस्ट्रेट के पास वह ऐसा कोई आयुध या अन्य कु
उसके समक्ष प्रस्तुत करना आवश्यक हो, मेजेगा और यदि कोई परिवादी हो, तो उससे
और ऐसे अधिकारी को मामले के तथ्यों और परिस्थितियों से परिचित प्रतीत होने वाले
उतने व्यक्तियों से, जितने वह आवश्यक समझे मजिस्ट्रेट के समक्ष निर्देशित प्रकार से
उपस्थित होने के लिए और (यथास्थिति) अभियोजन करने के लिए या अश्ियुक्त के
विस्दूध आरोप के विषय में साक्ष्य देने के लिए बंधपत्र निष्पादित करने की अपेक्षा करेगा ।
8) यदि बंधपव में मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट का न्यायालय उल्लिकित है तो उस
पहन के गगाण कप इज खयलाल को शक जा वि दना हिगतर शना
की जांच या विदयारण के लिए निर्देशित करता है, परंतु यह तब जब ऐसे निर्देश की उचित
सूचना उस परिषादी या उन व्यक्तियों को दे ही गई है।
७) वह अधिकारी, जिसकी उपस्थिति में बंधप निष्यादित किया जाता है, उस
अंधपक् की एक प्रतिलियि उन व्यक्तियों में से एक को परिदत करेगा जो उसे निष्यादित
करता है और तब सूल बंधपत्न को अपनी पिफो्ट के साथ मजिस्ट्रेट के पास भैजेगा।
कषप्ह है जब
स्लो. का
जजिसदेट के
कक औज दिया
240 भरत का राजपन असाधारण (
कलाते और. 9. किसी परिवादी या साकी से, जो किसी न्यायालय में जा रहा है, पुलिस
सक्षिया. से. अधिकारी के साथ जाने की अपैक्षा नहीं की जाएगी, न अनावश्यक रूप.
शिव अधिकारी के साथ जाने की अपेक्षा नहीं की जाएगी, और न तो उसे अनावश्यक रुप से
पी. अवस्दुध किया जाएगा या असुविधा पहुंचाई जाएगी और न उससे अपनी उपस्थिति के
क अत... लिए उसके अपने बंधपत से झिनन कोई प्रतिशत देने की अपेक्षा की जाएगी
किस जाना और
का पदश... परंतु यदि कोई परिवादी या साकी उपस्थित होने से, या धारा ।80 में लिबिष्ट
हे किक जा . प्रकार का अंधपत्र निष्यादित करने से, इंकार करता है तो पुलिस थाले का आरस्ाधक
अधिकारी उसे मजिस्ट्रेट के पास अभिरकषा मै औज सकता है, जो उसे तब तक अभिरक्षा मै
लिक्दूध रख सकता है जब तक वह ऐसा बंधप् निष्पादित नहीं कर देता है या जब तक
मामले की सुनवाई समाप्त नहीं हो जाती है।
उलकेण आओ... 02. (0) प्रत्येक पुलिस अधिकारी, जो इस अध्याय के अधीन अ्वेषण करता हैं,
अ्कण की. आ्वेषण मैं की गई अपनी कार्यवाही को दिन-पतिदिन एक डायती मैं लिखेगा, जिसमें उस
समय जब उसे सूचना मिल्री, उस समय जब उसने अल्वेषण आरंभ किया और जब
समाप्त किया, वह स्थान या बे स्थान जहां वह गया और अन्वेषण द्वारा अ्रिनिश्चित
उरगिजरल का विकाा होता
(2) पास ।80 के अधीन अल्वेषण के दौरान अमिलिखित किए गए साहियाँ के
कथन कैस डायरी में अंतःस्थापित किए जाएंगे ।
8 उपचार (0) मे निदिष्ट डाचती जिल््द रूप में होगी और उसके पृष्ठ सम्यक रूप
से संड्यांकित होगे ।
७) काई दंड न्यायालय ऐसे न्यायालय में जांच या विचारण के अधीन मामले की
पुलिस झायरियों को मंगा सकता है और ऐसी डायरयाँ को मामले में साहय के रूप में तो
हीं किंतु ऐसी जांच या विचारण में अपनी सहायता के लिए उपयोग में ला सकता है।
8 न को अभियुर्त और न उतके अमिकले, ऐसी डायरियों को मंगाने के हकदार होने
और न वह या वे केडल इस कारण उन्हे देखने के हकदार होने कि दे न्यावालय द्वारा देखी
हई है, किंतु यदि वे उस पुलिस अधिकारी दूवारा, जिसने उन्हें लिखा है, अपनी स्मृति कौ
ताजा करने के लिए उपयोग मैं लाई जाली है, या यदि न्यायालय उन्हें ऐसे पुलिस अधिकारी
की बालों का खंडन करने के प्रयोजन के लिए उपयोग मेँ लाता है लो भारतीय साह्य
अधिनियम, 2023 की, यधास्थिति, धारा ॥48 या धारा 784 के उपबंध हागू होंगे। अस कम
केश के... १03. () इस अध्याय के अधील किया जाने वाला प्रत्येक अन्वेषण अनावश्यक
समान हम... विस के बिना पूरा किया जाएगा।
अधिलका की (2) भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 64, घारा 65, था 68, धारा 6... शक के
कह धारा 68, धारा 70 या धारा 7 या लैगिंक अपराधों से बालकों का संरक्षण अधिनियम, 20॥2
की धारा 4, धारा 6, धारा 8 या धारा ।0 के अधीन किसी अपराध के संबंध में अन्वेषण... 02 सू झ
उस लारीख से, जिसको पुलिस थाने के आरसाधक अधिकारी दूवारा सूचना अमिलिडित की
नई थी, दो मास के औतर पूरा किया जा सकेगा ।
8) 6। जैसे ही जांच पूरी होती है, वैसे ही पुलिस थाने का भारसाधक अधिकारी,
पुलिस रिपोर्ट पर उस अपराध का संज्ञान करने के लिए सशक्त मजिस्ट्रेट को, राज्य
सरकार द्वारा विहित प्रसूप मैं, जिसमें इललै्ट्रनिक संसूचना का माध्यम औ है, एक रिपोर्ट
खा सके
मजेगा, जिसमें निम्नलिखित बातें कथित होंगी --.
(क) पक्षकारों के नाम.
(छ) सूचना
(ल) मामले की परिस्थितियाँ से परिचित प्रतीत होने वाले व्यक्तियाँ के नाम
(घ) क्या कोई अपराध किया गया प्रतीत होता है और यदि किया गया प्रतीत
होता है, तो किसके द्वारा
) क्या अमियुक्त गिरफ्तार कर लिया गया है
(व) क्या अभियुक्त अपने बंधपव या जमानतपत पर छोड़ दिया गया है.
(8) क्या अभियुक्त धारा ।90 के अधीन अभिरक्षा मै भेजा जा चुका है
(ज) जहां अन्वेषण भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 64, थारा 65
धारा 68, धारा 67, धारा 68, धारा 70 या धारा 7। के अधीन किसी अपराध के
संबंध मैं है, वहां क्या महिला की चिकित्सा परीक्षा की रिपोर्ट सं्रग्न की गई है.
 इलैकट्रनिक युक्त की दशा में अभिरक्षा का अनुकम 
(6) पुलिस अधिकाशी नब्बे दिन की अवधि के औतर अन्वेषण की प्रगति की सूचना,
किनहों औी साधनों द्वारा, जिनके अंतर्गत इलैक्ट्रानिक संखूपना का माध्यम औ है, सूधना
देने वाले या पीड़ित व्यक्ति को देगा
॥) वह अधिकारी अपने दुबारा की गई कार्यवाही की संसूचना, उस व्यक्ति को, यदि
कई हो, जिसने अपराध किए जाले के संबंध मे सर्वप्रथम सूचना दी, उस रीति से देगा,
जओ राज्य सरकार नियमों दूबारा उपबॉधित करे ।
(4) जहां धारा ।77 के अधीन कोई वरिष्ठ पुलिस अधिकारी नियुक्त किया गया है
हां ऐसे किसी मामले में, जिसमें राज्य सरकार साधारण या विशेष आदेश दूवारा ऐसा
निदेश देती है, वह रिसोर्ट उस अधिक के माध्यम से दी जाएगी और वह, मजिस्ट्रेट का
आदेश होने तक के लिए, पुलिस थाने के आरसाधक अधिकारी को यह निदेश दे सकता है
कि वह आगे और अन्वेषण कर ।
8) जब कभी इस धारा के अधीन मेजी नई रिपोर्ट से यह प्रतीत होता है कि
अभियुक्त को उसके बंधपत्र या जमानतपत्न पर छोड़ दिया गया है, तब मजिस्ट्रेट उस
ंधपत्र या जमानतपत्र के उन््मोचन के लिए या अन्यया ऐसा आदेश करेगा, जैसा वह ठीक
समक्ष ।
8) जब ऐसी रिसोर्ट का संबंध ऐसे मामले से है, जिसको धारा 90 लागू होती है
तब पुलिस अधिकारी मजिस्ट्रेट को रिपोर्ट के साथ-साथ निम्नलिखित औ मैजेगा -
() वे सब दस्तावेज था उनके सुसंगत उद्धरण, जिन पर निर्भर करने का
अभियोजन का विचार है और जौ उनसे मनन हैं जिन्हें अन्वेषण के दौरान
मजिस्ट्रेट को पहले ही भेज दिया गया है 
(कर) उन सब व्यक्तियों के, जिनकी साक्षियों के रूप में परीक्षा करने का
अभियोजन का विचार है. धारा 80 के अधीन अभिलिित कथन ।
0) बदि पुलिस अधिकारी की यह साय है कि ऐसे किसी कथन का कोई आग
ख्2
भारत का
आत्कहल्थ,
आदि पर पुल
और... वाह
कार्यवाही की विषयवस्तु से सुलंगत नहीं है या उसे अभियुक्त को प्रकट करना न्याय के
हिल मैं आवश्यक नहीं है और ललोकहिल के लिए असमौचीन है तो वह कथन के उस को उपदर्शित करैगा और अभियुक्त को दी जाने वाली प्रतिलिपि में से उस आग को
लिकाल देने के लिए निवेदन करते हुए और ऐसा निवेदन करने के अपने कारणों का
कथन करते हुए एक टिप्पण मजिस्ट्रेट को मैजेगा ।
(७8) उपधारा (0) मे अंतर्विष्ट उपबंधों के अधीन रहते हुए, जहां मामले का अन्वेषण
करने वाला पुलिस अधिकारी धारा 230 के अधीन अभियुक्त को प्रदान करने के लिए
अजिस्ट्रेट को सम्यक् रूप से सूचीबद्ध अन्य दस्तावेजों के साथ पुलिस रिपोर्ट की उतनी
संख्या मै पिया, जौ अपेक्षित हा, औी पतुत कौगा
परन्तु इसैकट्रालिक संसूचना दवारा रिपोर्ट या अन्य दस्तावेजों के प्रदाय को सम्यक्
रूप से लामील हुआ माना जाएगा।
(8) इस धारा की कोई बात किसी अपराध के बारे में उपधारा (3) के अधीन
अजिस्ट्रेट को रिपोर्ट मेज दी जाने के पश्चाल आगे और अन्वेषण को निवारित करने वाली
हीं समझी जाएगी. तथा जहां ऐसे अन्वेषण पर पुलिस थाने के आरस्ाधक अधिकारी को
कोई अतिरिक्त मौखिक या. दस्तावेजी साक्ष्य मिले वहां वह ऐसे साय के संबंध में
अतिरिक्त रिपोर्ट या रिपोर्ट मजिस्ट्रेट को ऐसे साह्य के संबंध में आगे रिपोर्ट या रिपोर्ट
से प्ररूप में, जो राज्य सरकार नियमों दूवारा उपबंध कहें भेजेगा, और उपधारा (3) से
उपधारा (8) तक के उपबंध ऐसी रिपोर्ट या रिपो्टी के बारे में, जहां तक हो सके, वैसे ही
लागू होने, जैसे वे उपधारा (3) के अधीन भेजी गई रिपोर्ट के संबंध मे लागू होते हैं
परन्तु विचारण के दौरान मामल्ले का विचारण करने वाले न्यायालय की अनुमति से
अतिरिक्त अ्वेषण संचालित किया जा सकेगा और जौ नब्बे दिन की अबधि के औतर
पूरा किया जाएगा जिसका विस्तार न्यायालय की अनुमति से किया जा सकेगा ।
494. (0) जब पुलिस थाने के आरसाधक अधिकारी, या राज्य सरकार दबाया उस
लिमित विशेषतया सशक्त किए गए किसी अन्य पुलिस अधिकारी को यह सूचना मिलती
है कि किसी व्यक्ति ने आत्महत्या कर ली है या कोई व्यक्ति किसी अन्य व्यक्ति द्वारा
या जीव-जंतु द्वारा या किसी यंत्र दूवार या दुर्घजना द्वारा मादा गया है, या कोई व्यक्ति
सी परिस्थितियां मैं मरा है जिनसे उचित रूप से यह रूह होता है कि किसी
व्यक्ति ने कोई अपराध किया है तो वह मृत्यु समीक्षाएं करने के लिए सशक्त निकटतम
कार्यपालक मजिस्ट्रेट को तुरंत उसकी सूचना देगा और जब तक राज्य सरकार दबारा
विहित किसी नियम दूवारा या जिल्ला या उपखंड मजिस्ट्रेट के किसी साधारण या विशेष
आदेश द्वारा अन्यथा निदेशित न हो वह उस स्थान को जाएगा जहां ऐसे मृत व्यक्ति का
शरीर है और वहां पड़ोस के दो या अधिक प्रतिष्ठित निवाियाँ की उपस्थिति में अन्वेषण
करेगा और मृत्यु के दृश्यमान कारण की रिपोर्ट तैयार कयेगा जिसमें ऐसे घावों,
अस्वथिमंगों, नौलों और क्षति के अन्य चिहनों का जो शरीर पर पाए जाएं, वर्णन होगा और
यह कथन होगा कि ऐसे चिहन किस प्रकार से और किस आयुध या उपकरण दवारा (यदि
कोई हो) किए गए प्रतीत होते हैं ।
(2) उछ रिपोर्ट पर ऐसे पुलिस अधिकारी और अन्य व्यक्तियों दवारा, या उनमें से
इतनों द्वारा जो उससे सहमत हैं, हस्ताक्षर किए जाएंगे और वह जिल्ला मजिस्ट्रेट या
उपखंड सजिस्ट्ेट को चौबीस घंटी के औतर तत्काल मेज दी जाएगी।।
७) जरू-
(0 मामले मैं किसी महिला द्वारा उसके विवाह की तारीख से सात वर्ष के
तर आत्महत्या अंतर्वलित है  या.
60) मामत्रा किसी महिला की उसके विवाह के सात वर्ष के औतर ऐसी
परिस्थितियां मे मृत्यु से संबंधित है जो यह युक्तियुकत संदेह उत्पन्न करती है कि
किसी अन्य व्यक्ति ने ऐसी महिला के संबंध में कोई अपराध किया है  या
(४) मारला किसी महिला की उसके विवाह के सात वर्ष के औतर मृत्यु से
संबंधित है और उस महिला के किसी नातेदार ने उस निम्ित्त निवेदन किया है  या
० मृत्यु के कारण की बाबत कोई संदेह है  या
6) किसी अन्य कारण से पुलिस अधिकारी ऐसा करना समीधीन समझता है.
तब ऐसे लियमों के अधीन रहते हुए, जो राज्य सरकार द्वारा इस जिमित विहित किए.
जाएं, वह अधिकारी यदि मौसम ऐसा है और दूरी इतनी है कि रास्ते में शरीर के ऐसे
सड़ने की जोडिम के बिना, जिससे उसकी परीक्षा व्यर्थ हो जाए, उसे झिजवाया जा सकता
है तो शरीर को उसकी परीक्षा की हष्टि से, निकटतम सिविल सर्जन के पास या राज्य
सरकार दुबारा इस निम्ित्त नियुकत व्यक्ति अन्य अहिंत चिकित्सक के पास मजेगा ।
(७) निम्नलिखित मजिस्ट्रेट मृत्यु-समीक्षा करने के लिए सशक्त हैं, अर्थात् कोई
जिला मजिस्ट्रेट या उपखंड मजिस्ट्रेट और राज्य सरकार दववारा या जिल्ा मजिस्ट्रेट द्वारा
इस निमित विशेषतया सशक्त किया गया कोई अल्य कार्यधालक मजिस्ट्रेट ।
795. () धारा 94 के अधीन कार्यवाही करने वाला पुलिस अधिकारी यथापूर्वाक्त
दो या अधिक व्यक्तियाँ को उक्त अन्वेषण के प्रयोजन से और किसी अन्य ऐसे व्यक्ति
को, जो मामले के तथ्यों से परिचित प्रतीत होता है, लिखित आदेश दूबारा समन कर
सकता है तथा ऐसे सन किया गया प्रत्येक व्यक्ति उपस्थित होले के लिए और उन
प्रहनों के सिवाय, जिनके उततरँ की प्रवृत्ति उसे आपराधिक आरोप या शाह्ति या जब्ती की
आशंका मैं आलने की है, सब प्रशनों का सही-सही उतर देने के लिए आबदूध होगा.
परल्तु पहुंह वर्ष से कम की आयु या साठ वर्ष की आयु से ऊपर के किसी व्यक्ति
या महिल्ला या मानसिक या शारीरिक रूप से दिव्यांग या गंभीर बीमारी से बर्त किसी,
व्यक्ति सै, उस स्थान के सिवाय जहां ऐसा व्यक्ति रहता है, किसी स्थान पर उपस्थित
होने की अपेक्षा नहीं की जाएगी.
परल्तु यह और कि यदि ऐसा व्यक्ति पुलिस थाने मैं उपस्थित होने और उत्तर देने
के लिए इच्छुक हो तो ऐसे व्यक्ति को ऐसा करने के लिए अनुज्ञात किया जा सकेगा ।
(2) यदि तथ्यों से ऐसा कोई संज़ेय अपराध, जिसे धारा 90 लागू है. प्रकट नहीं
होता है तो पुलिस अधिकारी ऐसे व्यक्ति से मजिस्ट्रेट के न्यायालय में उपस्थित होने की
अपैक्षा न कवेगा ।
96. (0) जब मामला धारा ॥94 की उपधारा (3) के खंड () या खंड छ) में
िदिष्ट प्रकृति का है, तब मृत्यु के कारण की जांच, पुलिस अधिकारी दूवारा किए जाने
या उसके अतिरिक्त, वह निकटतम मजिस्ट्रेट करैगा जो
तह 
सन काने की
अक्ति ।
जतल्यु के करण
की. अजिसदेट
भारत का
जाप और छिल्नन
कफरण कल
समीक्षा करने के लिए सशक्त है और धारा ॥94 की उपधारा () मैं वर्णित किसी अन्य
दशा में इस प्रकार सशक्त किया गया कोई औ मजिस्ट्रेट कर सकेगा  और यदि वह ऐसा
करता है तो उसे ऐसी जांच करने में वे सब शक्तियां होंगी. जो उसे किसी अपराध की
जांच करने मे होतीं ।
(0 जहा
(क) कोई व्यक्ति मर जाता है या गायब हो जाता है, या.
(छ) किसी महिला कै साथ बलात्संग किया गया अभिकवित है.
जो उस दशा में जब ऐसा व्यक्ति या महिला पुलिस अभिरक्षा या इस संहिता के अधीन
मजिस्ट्रेट या न्यायालय दृबारा प्राधिकृल किसी अन्य अभ्िरकषा में है, बहां पुलिस दूवारा की
गई जांच या किए गए अन्वेषण के अतिरिक्त, ऐसे मजिस्ट्रेट द्वारा, जिसकी अधिकारिता
की स्थानीय सीमाओं के ओतर अपराध किया गया है, जांच की जाएगी।
8) ऐसी जांच करने वाला मजिस्ट्रेट उसके संबंध मैं लिए गए साक्ष्य को इसमें इसके
पश्चात् विहित किसी प्रकार से, मामले की परिस्थितियों के अनुसार अभ्रिलिखित करेगा ।
७) जब कभी हेसे मजिस्ट्रेट के विचार में यह समीचीन है कि किसी व्यक्ति के, जो
पहले ही गाड़ दिया गया है, मृत शरीर की इसलिए परीक्षा की जाए कि उसकी मृत्यु के
कारण का पता चल्े तब मजिस्ट्रेट उस शरीर को लिकलवा सकेगा और उसकी परीक्षा करा
सकेगा ।
8) जहां कोई जांच इस धारा के अधीन की जानी है, वहां मजिस्ट्रेट, जहां कहीं
साध्य है, मृतक के उन नातेदारों को, जिनके नाम और पले जात हैं, सूचना देगा और
उन्हें जांच के समय उपस्थित रहने को अनुजञात करेगा ।
8) उपधारा (2) के अधीन कोई जांच या अन्वेषण कराने वाला मजिस्ट्रेट या
कार्यपालक मजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी, किसी व्यक्ति की मृत्यु के चौबीस घंटे के
औतर उसकी परीक्षा किए जाने की ह॒ष्टि से शरीर को निकटतम सिविल सर्जन या अन्य
अहिंत चिकित्सा व्यक्त को, जो इस निमित राज्य सरकार दवारा नियुक्त किया गया हो,
जैसा, जब तक कि लेखबदूप किए जाले वाले कारणों से ऐसा करना संभव न हो ।
स्पष्टीकरण-इस धारा मैं नातेदार पद से माता-पिता, संतान, आई, बहन और
पति या पत्नी अमिप्रेत है ।
अध्याय 4
जांचों और विचारणों में दंड न्याया्रयों की अधिकारिता
नशा, प्रत्येक अपराध की जांच और विचारण साधारणतया पर ऐसे न्यायालय द्वारा
किया जाएगा जिसकी स्थानीय अधिकारिता के औतर वह अपराध किया गया है ।
98. (क) जहां यह अनिश्चित है कि कई स्थानीय क्षेत्रों में से किसमें अपराध किया.
जया है या.
(ढ) जहां अपराध अंशत एक स्थानीय क्षेत्र मैं और अंशत किसी दूसरे मैं किया
जया है या.
00 जहां अपराध चालू रहने वाल्ला है और उसका किया जाना एक से अधिक
स्थानीय क्षज में चालू रहता है  या.
व) जहां वह विमिनन स्थानीय क्षेत्रों से किए गए कई कार्यों से मिलकर बनता है.
कहां उसकी जांच या विचारण ऐसे स्थानीय क्षेत्रों में से किसी पर अधिकारिता रखने वाले
न्यायालय द्वारा किया जा सकेगा ।
99. जब कोई कार्य किसी की गई बात के और किसी निकले हुए परिणाम के
कारण अपराध है तब ऐसे अपराध की जांच या विधारण ऐसे न्यायालय दूवारा किया जा
सकता है, जिसकी स्थानीय अधिकारिता के भौतर ऐसी बात की गई या ऐसा परिणाम
निकला ।
200. जब कोई कार्य किसी ऐसे अन्य कार्य से संबंधित होने के कारण अपराध है,
जो स्वयं औ अपराध है या अपराध होता यदि कर्ता अपराध करने के लिए समर्थ होता,
जब प्रथम वर्णित अपराध की जांच या विचारण ऐसे न्यायालय द्वारा किया जा सकता है
जिसकी स्थानीय अधिकारिता के औतर उन दोनों में से कोई भी कार्य किया गया है ।
20. (0) डकैती के, हत्या सहित डकैती के, डकैती की टोली का होने के, या
अभिरक्षा से निकल आगने के किसी अपराध की जांच या विचारण ऐसे न्यायालय दूबारा
किया जा सकता हैं, जिसकी स्थानीय अधिकारिता के भौलर अपराध किया गया है या
अभियुक्त व्यक्ति मिला है।
(2) किसी व्यक्ति के व्यपहरण या अपहरण के किसी अपराध की जांच या विच्यरण
से न्यायालय दूवारा किया जा सकता है, जिसकी स्थानीय अधिकारिता के ओतर वह,
ब्यक्षित व्यपहत या अपहत किया गया या ले जाया गया या छिपाया गया या निस्द्ध
किया गया है ।
8) चोरी, उद्दापन या लूट के किसी अपराध की जांच या विदारण, ऐसे न्यायालय
द्वारा किया जा सकता है, जिसकी स्थानीय अधिकारिता के औतर ऐसा अपराध किया
जाया है या चुरा हुई रूपति को, जो कि अपराध का विषय है, उसे कराने वाले व्यक्ति
वार या किसी ऐसे व्यक्ति द्वारा कब्जे में रखी गई है, जिसने उस संपत्ति को चुराई हुई
संघति जानते हुए या विश्वास करने का कारण रखते हुए प्राप्त किया या रखे रखा ।
४) आपराधिक दुर्वितियोग या आपराधिक न्यास-ंग के किसी अपराध की जांच या
िचारण ऐसे न्यायालय दूलारा किया जा सकता है, जिसकी स्थानीय अधिकारिता के औतर
अपराध किया गया है या उस संघति का, जो अपराध का विषय है, कोई आग अभियुक्त
व्यक्त दबा प्राप्त किया गया या रखा गया है या उसका लौटाया जाना या लेखा दिया
जाना अपेकलित है ।
8) किसी ऐसे अपराध की, जिकमे पुाई हुई संपति का कब्जा औ है, जांच या
छिचारण ऐसे न्यायालय दूवारा किया जा सकता है, जिसकी स्थानीय अधिकारिता के औतर
सा अपराध किया गया है या चुराई हुई संपति किसी ऐसे व्यक्ति द्वारा कब्जे मे रखी
ई है. जिसने उसे चुराई हुई जानते हुए या विश्वास करने का कारण होते हुए प्राप्त किया
जा रखे रखा ।
अप... बहा
िवारनीय हीगा
उकं कस किक.
कला।
जहां खर्ष अन्य
अक्याथ. से
बचत होने के
है कहां किलरण
कुछ. अफ्कर्ष
दशा मे
246 भरत का राजपन असाधारण (मण 2
तट 202. (0) किसी ऐसे अपराध की, जिसमें छल करना ओी है, जांच या उनका विधारण,
कहल्न.. 0. उस दशा में, जिसमे ऐसी प्रवंधना, इलेक्ट्रिक संसूचना या पतन या दूरसंचार संदेश के
नह. माध्यम से की गई है, ऐसे न्यायालय द्वारा किया जा सकता है, जिसबी स्थानीय
कर असाए 3. अधिकारिता के ओलर ऐसी इलेक्ट्रिक संसूचना ऐसे पड या संदेश भेजे गए हैं या ध्रप्त
किए गए हैं तथा छल करने और बेईईमानी सै संपलि का परदान उलोरिति करने वाले किसी
अपराध की जांच या उनका विचार ऐैसे न्यायालब द्वारा किया जा सकता है. जिसकी
स्थानीय अधिकारिता के औतर संपति, प्रबंधित व्यक्ति द्वारा परिदत्त की गई है या
अभियुक्त व्यक्ति दवा प्प्त की मई है।
(2) भरतीय न्याय संहिता, 2028 की धारा 82 के अधीन वंडनीय किसी अपराध... पक कक
क जांच या उतका विदारण ऐसे न्यायालय दवारा किया जा सकता है जिसकी स्थानीय
अधिकारिता के औतर अपराध किया गया है या अपराधी ने प्रथम विवाह की अपनी पत्नी
जा पति के साथ अंतिम बार निवास किया है या प्रथम विवाह की पत्नी अपराध के किए.
जे के पश्चात स्थायी रूप से निवास करती है।
कब था... 203. यदि कोई अपराध उस समय किया गया है जब वह व्यक्ति, जिसके द्वार,
सलमान. में. था वह व्यक्ति जिसके विस्द॒ध, या वह चौज जिसके बे में वह अपराध किया गया,
गलाथ। किसी यज्ञ या जलवाज पर है तो उसकी जांच या विदारण ऐसे न्यायालय द्वारा किया
जा सकता है, जिसकी स्थानीय अधिकारिता मैं होकर या उसके औतर वह व्यक्ति था
चीज़ उस याजर या जलयाता के दौरान गई है।
कक काष . 204. जहा
अल हक ह। किसी व्यक्ति द्वारा किए गए अपराध हे है कि प्रत्येक रेसे अप्याध के
किक... लिए धारा 242, धारा 243 या धारा 244 के उपधों के आधार पर एक ही विधारण मै
ग् उस पर आरोष लगाया जा सकता है और उसका विदारण किया जा सकेगा  वा
(कह व्यक्तियों दवारा किया गया अपराध या किए गए अपराध दस हैं कि
उनके लिए उन पर धारा 246 के उपकाी के आधार पर एक साथ आरोप लगाया जा
सकता है और विचारण किया जा सकेगा
जहां अपराध की जांच या विदारण ऐसे न्यायालय दुबारा किया जा सकता है जो उन
अपराधी मैं से किसी की जांच या विदारण करने के लिए सक्षम है।
किन. केशन 205. इस अध्याय के पूर्ववर्ती उपबंधों मैं किसी बाल के होते हुए औ, राज्य सरकार
कम मे मरते. टदेश दे सकती है कि ऐसे किलो आमलों का था किसी वर्ग के मागली का विधारण,
गण हो के. किसी जिले मै विधारणार सुपर हो चुके हैं, किसी औ सेशन खंड मैं किया जा सकता है
चक्ति। हंतु यह तब जब कि ऐसा निदेश उच्च न्यायालय या उच्चतम न्यायालय दूवारा
संविधान के अधीन या इस संहिता के या तत्समय प्रवृत किसी अन्य विधि के अधीन
पहले ही जाहे किए गए किसी निददेश के विस्द्ध नहं है।
देह को दछ में 206. जहां दो या अधिक न्यायालय एक ही अपराध का संज्ञान कर लेते हैं और यह
अब वाल... परत उठता हैं कि उनमें से किसे उस अपराध की जांच या विदारण करना चाहिए, वहां
िकराल कलए.. वह प्र
कल जप या (क) यदि वे न्यायालय एक ही उच्च न्यायालय के अधीनस्थ हैं तो उस उच्च
किकाण होगा।
न्यायालय दूवारा
(छ) यदि वे न्यायालय एक ही उच्च न्यायालय के अधीनस्थ नहीं हैं, तो उस
उच्च न्यायालय द्वारा जिसकी अपौल्ली दांडिक अधिकारिता की स्थानीय सीमाओं के
आतर कार्यवाही पहले प्रारंभ की गई है.
विनिस्थित किया जाएगा, और तब
कर दी जाएंगी ।
207. (0) जब किसी प्रथम वर्न मजिस्ट्रेट को यह विश्वास करने का कारण दिखाई
देता है कि उसकी स्थानीय अधिकारिता के औतर के किसी व्यक्ति ने ऐसी अधिकारिता के
आहर, (बाहे भारत के औतर या बाहर) ऐसा अपराध किया है. जिसकी जांच या विचारण
धारा 97 से धारा 205 तक की धाराओं (जिनके अंतर्गत ये दोनों धाराएं औ हैं), के
उपबंधो के अधीन या तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के अधीन ऐसी अधिकारिता के औतर नहीं
किया जा सकता है किंतु जो तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के अधीन भरत मै विचारणीय है
तब ऐसा मजिस्ट्रेट उस अपराध की जांच ऐसे कर सकता है, मानो वह ऐसी स्थानीय
अधिकारिता के औतर किया गया है और ऐसे व्यक्ति को अपने समक्ष उपस्थित होने के
लिए इसमें इसके पूर्व उपबंधित प्रकार से विवश कर सकता है और ऐसे व्यक्ति को ऐसे
अपराध की जांच या विचारण करने की अधिकारिता वाले मजिस्ट्रेट के पास ओज सकता है
या यदि ऐसा अपराध मृल्यु से या आजीवन कारावास से दंडनीय नहीं है और ऐसा व्यक्ति
इस धारा के अधीन कारवाई करने वाले मजिस्ट्रेट को समाधानप्रद रुप मैं जमानत देने के
लिए तैयार और इच्छुक है तो ऐसी अधिकारिता वाले मजिस्ट्रेट के समक्ष उसकी उपस्थिति
के लिए बंधपत्र या जमानतपत ले सकेगा ।
(2) जब ऐसी अधिकारिता वाले मजिस्ट्रेट एक से अधिक हैं और इस धारा के अधीन
कार्य करने वाला मजिस्ट्रेट अपना समाधान नहीं कर पाता है कि किस मजिस्ट्रेट के पास
या समक्ष ऐसा व्यक्त मेजा जाए या उपस्थित होने के लिए आबवद्प किया जाए, तो
मामले की रिपोर्ट उच्च न्यायालय के आदेकष के लिए की जाएगी ।
208. जब कोई अपराध आरत से बाहर--
उस अपराध के संबंध मैं अन्य सब कार्यवाहियां बंद
(७) भारत के किसी नागरिक दबाया चाहे खुले समुद्र पर या अन्यत्न  या
(छ) किसी व्यक्ति द्वारा, जो भारत का नागरिक नहीं है, आरत में
रजिस्ट्रीक्त किसी पौत या विमान पर,
किया जाता है, तब उस अपराध के बारे मैं उसके विस्दध ऐसी कार्यवाही की जा सकती है.
मानो वह अपराध भारत के भीतर उस स्थान मं किया गया है, जहां वह पाया गया है या
जहां अपराध आरत मै रजिस्ट्रीकृत है
परंतु इस अध्याय की पूर्ववर्ती धाराओं में से किसी बात के होते हुए औ, ऐसे किसी
अपराध की भारत में जांच या उसका विचारण केंद्रीय सरकार की पूर्व कूजूरी के बिना नहीं
किया जाएगा।
209, जब किसी ऐसे अपराध की, जिसका भारत से बाहर किसी क्षेत्र में किया जाना.
अभिकचित है, जांच या विचारण धारा 208 के उपकंधों के अधीन किया जा रहा है तब, यदि
कंद्रीय सरकार उचित रूमझे तो यह निदेश दे सकती है कि उस क्षेत्र मैं या उस क्षेत्र के लिए
आ तो वास्तविक प्ररूप मैं या इसैकट्रानिक प्रसप में न्यायिक अधिकारी के समक्ष या उस क्षेत्र
मैं या उस क्षेत्र के लिए भारत के राजनयिक या कॉसलीय प्रतिनिधि के समक्ष दिए गए.
अधिक्सीत के.
कह किए गए
अपराध के लिए.
आह करने की
शक्ति ।
आप से ब्हर
कक
अरत के बाहर
कर जाए
अप के के
मे लहय हैना।
भारत का
मिले दुख
अर. हा
अखबुक्त के
आवेदन...
अतरथ।
सजले
मिक्स. के
हयाजे करना ।
अक्यक्ष.कन
सहन स्वरा
अभिसाक्ष्यों की या प्रस्तुत किए गए प्रद्शी की प्रतियाँ को ऐसी जांच या विचारण करने वाले
ज्यायालय दबारा किसी ऐसे मामले में साय के रूप में लिया जाएगा जिसमें ऐसा न्यायालय
सी किन्हीं बातों के बारे में, जिनसे ऐसे अमिसाक्ष्य या प्रदर्श संबंधित हैं साक्ष्य लेने के
लिए कमीशन जारी कर सकेगा ।
अध्याय 5
कार्यवाहियां शुरू करने के लिए अपेक्षित शर्ते
20. 0) इस अध्याय के उपकंधों के अधीन रहते हुए, कोई प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट
और उपधारा (2) के अधीन विशेषतया सशक्त किया गया कोई दवितीय वर्ग मजिस्ट्रेट
किसी औी अपराध का संज्ञान निम्नलिखित दशाओं मैं कर सकता है --
(क) उन तथ्यों का परिवाद प्राप्त होसे पर. जिनमें किसी विशेष विधि के
अधीन प्राधिकृत किए गए किसी व्यक्ति द्वारा फाइल किया गया कोई परिवाद भी
है, जो ऐेसे अपराध को गठित करता है
(छ) ऐसे तथ्यों के बारे में (इलैक्ट्रानिक ढंग सहित किसी ढंग मेँ प्रस्तुत)
पुलिस रिपोर्ट पर
(ग) पुलिस अधिकारी से झिनन किसी व्यक्ति से प्राप्त इस सूचना पर या
स्व अपनी इस जानकारी पर, कि ऐसा अपराध किया गया है ।
(2) मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट किसी दवितीय वर्म मजिस्ट्रेट को ऐसे अपराधों का,
किनकी जांच या विचारण करना उसकी क्षमता के भीतर है, उपधारा () के अधीन संज्ञान
के लिए सशक्त कर सकता है ।
शा. जब मजिस्ट्रेट किसी अपराध का संज्ञान धारा 20 की उपधाता () के खंड (ग),
के अधीन करता है तब अभियुक्त को, कोई साक्ष्य लेने से पहले, सूचना दी जाएगी कि
बह मामले की किसी अन्य मजिस्ट्रेट से जांच या विधारण कराने का हकदार है और यदि
अभियुक्त, या यदि एक से अधिक अभियुक्त हैं तो उनमें से कोई, संज्ञान करने वाले
मजिस्ट्रेट के समझ आगे कार्यवाही किए जाने पर आपत्ति करता है तो मामला उस अन्य
मजिस्ट्रेट को अंतरित कर दिया जाएगा जो मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा इस निमितत
विनिदिष्ट किया जाए ।
22. (0) कोई मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, अपराध का संज्ञान करने के पश्चात्
मामल्ले को जांच या विचारण के लिए अपने अधीनस्थ किसी सक्षम मजिस्ट्रेट के हवाले
कर सकता है ।
(2) सुद्य न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा इस निमित सशक्त किया गया कोई प्रथम वर्ग
मजिस्ट्रेट, अपराध का संज्ञान करने के पश्चात्, मामले को जांच या विधारण के लिए
अपने अधीनस्थ किसी ऐसे सक्षम मजिस्ट्रेट के हवाले कर सकता है जिसे मुख्य न्यायिक
मजिस्ट्रेट साधारण या विशेष आदेश्ष द्वारा विनिर्दिष्ट को, और तब ऐसा मजिस्ट्रेट जांच
आ विचारण कर सकेगा ।
2स्3, इस संहिता दूवारा या तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि द्वारा अमिव्यक्त रूप
से जैसा उपबंधित है उसके सिवाय, कोई सेशन न्यायालय आरंम्रिक अधिकारिता वाले
न्यायालय के रूप मैं किसी अपराध का संज़ान तब तक नहीं करेगा जब तक मासत्रा इस
रत का राजपब असाधारण, 2७
संहिता के अधीन मजिस्ट्रेट दगत उसके सुपु्द नहीं कर दिया गया है।
24, अपर सेशन न्यायाधीश से मामलों का विद्याण करेगा जिन्हें विवाणण के. अब से
लिए उस खंड का सेशन न्यायाधीश साधारण या विशेष आदेश द्वारा उसके हवाले करता विज श
है था लिलका दिचारण कराने के लिए उच्च न्यायालय विशेष आदेश द्वारा उसे निदेश देता... कप
है। डूगगा विद्यारण ।
अह () कई न्यायाव, कक नव के
कक क (0 माय न्याय संहिता 2023 की पाए 206 से धार 228 न्विनकअंत. टी
जा 208 के किवा बदन पापए हैं) के अधीन दंडनीय किसी अपाध काया... न मे हए
( ऐसे अपराध के किसी दुष्परण या ऐसा अपराध काने के प्रयल का  या... पी
(8) सा अपराध कराने के लिए किसी आपराधिक घहयं् क, क्र लक
संजान संबद्ध लोक सेवक के, या किसी अन्य ऐसे लोक सेवक के, जिसके वह...
प्रशासनिक तौर पर अधीनस्थ है या कोई अन्य लोक सेवक जो संबद्ध लोक सेवक. प्राधिकल. के.
दुबारा ऐसा करने के हिए प्राधिकृत है, लिखित परिवाद पर ही करोंगा, अन्यथा. अल के लिए.
न अदला
कक सके (७) 00 भसतौय न्याय रहता, 2023 की निम्नलिछित धाराओं अर्थ
जरा 229 से धारा 233 (जिनके अंतर्गत ये दोनों धाराएं औ है), धारा 236,
धारा 2आ, धारा 242 से धारा 248 (जिनके अंतर्गत ये दोनों धाराएं ओ हैं) और
धारा 28 से किन्हीं के अधीन दंडनीय किसी अपराध का, जब ऐसे अपराध के बारे
मैं यह अभिकथित है कि वह किसी न्यायालय में की कार्यवाही में या उसके संबंध
मैं किया गया है  या.
३ उक्त संहिता की धारा 336 की उपयारा () मै वर्णित या धारा 340 की
उपधारा (2) या धारा 342 के अधीन दंडनीय अपराध का, जब ऐसे अपराध के बादे
मैं यह अभ्िकयित है कि वह किसी न्यायालय में की कार्यवाही मै प्रस्तुत किए गए.
या साक्ष्य में दिए गए किसी दस्तावेज के बारे मैं किया गया है  या
(ह) उपलंड () या उपखंड 00 में विलिविष्ट किसी अपराध को करने के लिए.
आपराधिक पड़यंत्र या उसे करने के प्रयत्न या उसके दुष्पेरण के अपराध का,
से न्यायालय के, या न्यायालय के ऐोसे अधिकारी के, जिसे वह न्यायालय इस
निमित्त लिखित रूप मे प्राधिकृत कये या किसी अन्य न्यायालय के, जिसके वह न्यायालय
अधीनस्थ है लिखित परिवाद पर ही करेगा अन्यथा नहीं ।
(2) अं किसी लोक सेवक द्वारा या किसी अन्य लोक सेवक द्वारा जो उपचारा ()
के खंड (क) के अधीन उसके दूवारा ऐसा कराने के लिए प्राधिकृत है, कोई परिवाद किया
या है वहां ऐसा कोई प्राधिकारी, जिसके वह प्रशासनिक तौर पर अधीनस्थ है, उस परिवाद
को वापस लेने का आदेश दे सकता है और ऐसे आदेश की प्रति न्यायालय को मेजेगा
और ज्यायाजय द्वारा उसकी प्राप्ति पर उस परिवाद के संबंध में आमे कोई कार्यवाही नहीं
की जाएगी
हल ऐसे बापस लेने का कोई आदेश उस दशा मैं नहीं दिया जाएगा जिसमें विद्यारण
प्रथम बार के न्यायालय में समाप्त हो चुका है।
(8) उपचार 0) के संड (उ) में ज्यायालव शब्द से काई सिविल, राजस्व वा दंड
न्याय अभिपेत है और उसके अंतर किसी कट्रीय या राज्य अधिनिवल दुबाया था
उसके अधीन गठित कोई अधिकरण ओ है, यदि वह उस अधिनियम द्वारा इस धारा के
जता न्यायह्य घोषित किया गया है।
(8) उपसास (0 के संड (छ के प्रवजनों के लिए, कई न्याय, उत ल्वायकय के,
हिला ऐसे परत न्यायालय की अपीलनीय डर या देशों की साधरणतवा अपील,
होती है, अधीनस्थ समा जाएगा या. पेज सिविल न्यायालय, किसकी िक्रियों की
साधारण कई अपीतष नहीं होती है, उत्त मामी अंक सिविल अधिकारिता वे प्रधन
न्यायालय के अधीनत्थ सदा जाएगा जिसकी स्थानीय अधिकारिता के औतर ऐसा सिविल,
्यवालव स्थित है
(ह जल अप एक से अधिक न्यायालय में होती ह वर अवर अधिकारिता
(ह जसत अल सिविल न्यायालय मैं और राजस्व न्याय मं ओ होती है
सा जा स्यायारव उस्त मामले या कर्यबही के स्वर के अनुलार, लि बंध
में उत्त अप का किया जाना अभिकवित है, विविल या शव न्यायतषय के
अधेनाथ समझा जाएगा।
बह के... 26, कोई साथी या कोई अन्य व्यक्ति भासतौय न्याय संहिता 2023 की... शा क ७
आदे कह का. धार 232 के अधीन अपाध के ढंय मे पहिणद फाइल कर सकेगा।
हे रक्कष के
कर अम्ल।
उनल ककरयण. आप, 0) सई ल्मायलय--
अं के किए. (क) आरतौय न्याय संहिता, 2023 के अध्याय 7 के अधीन या धारा 96, . 2023 का 45
सर आय... धारा 239 या धारा 353 की उपथार 6) के अधीन दंडीय किसी अपतध का  या
आयात (8 ऐसा अपराध करने के लिए आपराधिक चर का या
का के (2) मासतौत न्याय संता 2023 की पारा 47 में कसरत किसी दु्रण...  म 8
्क्श्मी रू
संजान कद्ीय सरमार या राज्य सस्मर की पर रजत से ही करेग, अल्प नहीं।
(८) कई स्वाबल,
(हल भरती न्याय सहिता, 2023 की थार ॥97 वा धार 3ठ3 की उपचार 20.20 ल् ७
सा उनाता 0) के आधीत दंडनीय किसी अपराध का, या
(8 पेश अपराध करने के लिए आपतापिक चहयं्र
संजान क्रय सहला या रज्य ससार या जिला सजिसट्रेट की पर मजूत से ही करेगा,
अ्यथा नहीं।
(6) साई न्यायालय सारतीय न्याय संहिता, 2023 की था 6 की उपधाणा (2) के. टू 
अधीन दंडनौय किसी आपराधिक पडयंत्र के किसी ऐसे अपराध का, जो मृल्यु, आजीवन
कारावास या दो वर्ष या उससे अधिक की अवधि के कठोर कारावास से दंडनौय अपराध
2घछ
खि् थक
करने के आपराधिक पहयंत्र से झिन्न है, संजान तब तक नहीं करेशा, जब तक राज्य
सरकार या जिला मजिस्ट्रेट ने कार्यवाही शुरू करने के लिए लिछित सम्मति नहीं दे दी
तु जहां आपराधिक पहयंत्र ऐसा है, जिसे धारा 25 के उपबंध लागू हैं, बहां ऐसी
कोई सम्मति आवश्यक नहीं होगी।
(७६) कैद्रीय सरकार या राज्य सरकार, उपधारा () या उपधारा (2) के अधीन मंजूरी
देने के पूर्व और जिला मजिस्ट्रेट, उपधारा (2) के अधीन मंजूरी दैने से पूर्व, और राज्य
सरकार या जिला मजिस्ट्रेट उपधारा (3) के अधीन सम्मति देने के पूर्, ऐसे पुलिस
अधिकारी द्वारा जो निरीक्षक की पंक्ति से नौथे का नहीं है, पारंमिक अन्वेषण किए जाने
का आदेश दे सकता है और उस दा में ऐसे पुलिस अधिकारी की वे शक्तियां होंगी, जी
चारा ॥74 की उपधारा (3) मैं नििष्ट हैं।
28. (0) जब किसी व्यक्ति पर, जो न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट या ऐसा लोक सेवक
है था था जिसे सरकार द्वारा या उसकी मंजूरी से ही उसके पद से हटाया जा सकता है,
अन्यथा नहीं, किसी ऐसे अपराध का अभियोग है, जिसके बारे में यह अभिकथित है कि
वह उसके द्वारा तब किया गया था, जब वह अपने पदीय कर्तव्य के निरवन मै कार्य कर
रहा था या जब उसका ऐसे कार्य करना लात्पर्ित था, तब कोई ओ न्यायालय, ऐसे
अपराध का संज्ञान, जैसा लोकपाल और लोकायुक्त अधिनियम, 203 मैं अन्यथा
उपबल्धित है, उसके सिजाय-
(क ऐसे व्यक्ति की दशा में, जो संघ के कार्वकलाप के संबंध में, यथास्थिति,
लियोजित है या अम्रिकथित अपराध के किए जाने के समय नियोजित था, कंड्रीय
सरकार की
(छ) ऐसे व्यक्ति की दशा मैं, जो किसी राज्य के कार्यकलाप के संबंध में,
यथास्थिति, नियोजित है या अभिकयित अपराध के किए जाने के समय नियोजित
था, उस राज्य सरकार की,
पूर्व संजूरी से ही करेगा, अन्यथा नहीं
परंतु जहां अभिकथित अपराध, खंड (ख) में निर्दिष्ट किसी व्यक्ति द्वारा उसः
अवधि के दौरान किया गया था, जब राज्य में संविधान के अनुच्छेद 358 के खंड () के
अधीन की गई उद्घोषणा प्रवृत थी, वहां खंड (ड) इस प्रकार लागू होगा, मानो उसमें आने
जले राज्य सरकार पद के स्थान पर केंद्रीय सरकार पद रख दिया गया है
परन्तु यह और कि ऐसी सरकार मंजूरी के लिए अनुरोध की प्राप्ति की तारीख से
एक सौ बीस दिनों की अवधि के औतर निर्णय करेमी और यदि वह ऐसा करने मैं असफल
हो जाती है, तो मंजूरी, ऐसी सरकार दवारा दी गई समझी जाएगी
परन्तु यह भी कि ऐसे किसी ललोक सेवक की दशा से, जिसके बारे में यह अम्रिकथन
किया गया है कि उसने भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 64, धारा 65, धारा 66,
धारा 68, धारा 69, धारा 70, धारा 7॥, धारा 74, धारा 75, धारा 76, धारा 77,
धारा 78, धारा 79, धारा 43, धारा 99 या धारा 200 के अधीन कोई अपराध किया है,
कोई पूर्व मंजूरी अपेक्षित नहीं होनी ।
(2) कोई औ न्यायालय संघ के सशस्त्र बल के किसी सदस्य दूवारा किए गए किसी
वजचीशी और,
आफ सैक्ले का
अखिकोजन ।
अपराध का संज्ञान, जिसके बारे में यह अभिकथित है कि वह उसके द्वारा तब किया गया
था, जब वह अपने पदीय कर्तव्य के निर्वहन मैं कार्य कर रहा था या जब उसका ऐसे कार्य
करना तात्पर्थित था, कैद्रीय सरकार की पूर्व मंजूरी से ही करेगा, अन्यथा नहीं ।
8) राज्य सरकार अधिसूचना द्वारा निदेश दे सकती है कि उसमें यथाविनिर्दिष्ट
बल्न के ऐसे वर्ग या प्रवर्ग के सदस्यों को, जिन्हें लोक व्यवस्था बनाए रखने का कार्य-भार
सौंपा गया है, जहां कहीं ओ वे सेवा कर रहे हों, उपधारा (2) के उपबंध लागू होंगे और
तब उस उपधारा के उपबंध इस प्रकार लागू हॉने, मानों उसमें आने वाले केंद्रीय सरकार
पद के स्थान पर राज्य सरकार पद रख दिया गया है ।
(४) उपधारा (3) मैं किसी बात के होते हुए औ कोई औ न्यायालय ऐसे बला के
किसी सदस्य दूवारा, जिसे राज्य में लोक व्यवस्था बनाए रखने का कार्य-भार सौंपा गया
है, किए गए किस ऐसे अपराध का संज्ञान, जिसके बारे में यह अभिकयित है कि वह
उसके दुवारा तब किया गया था जब वह, उस राज्य मैं संविधान के अनुच्छेद 356 के
खंड (() के अधीन की गई उद्घोषणा के प्रकृत रहने के दौरान, अपने पदीय कर्सव्य के
वहन में कार्य कर रहा था या जब उसका ऐसे कार्य करना तात्पर्थित था, कैंद्रीय सरकार
की पूर्व रंजूरी से ही करेगा, अन्यथा नहीं।
8 केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार उस व्यक्ति का जिसके दूवारा और उस रीति.
का जिससे वह अपराध या वे अपराध, जिसके या जिनके लिए ऐसे न्यायाधीश, मजिस्ट्रेट
या लोक सेवक का अभियोजन किया जाना है, अवधारण कर सकती है और वह न्यायालय
िनिर्दिष्ट कर सकती है, जिसके समक्ष विचारण किया जाना है ।
कह के विस 29. (0) कोई न्यायालय भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 8॥ से धारा 84... 202 क 4
अली के लिए. (दोनों सहित) के अधीन दंडनीय अपराध का संज्ञान ऐसे अपराध से व्यथित किसी व्यक्ति
असिलेजन।
वार किए गए पश्वाद पर ही करेगा, अन्यथा नहीं
फरंतु-
(क) जहां ऐसा व्यक्ति बालक है या विकृतचित है या बौद्धिक रूप से दिव्यांग
कैसा व्यक्ति है, जिसे उच्चतर सहायता की आवश्यकता है या रोग या अंग-रैयिल्य
के कारण परिवाद करने के लिए असमर्थ है, या ऐसी महिला है, जो स्थानीय रूढ़ियाँ
और रीतियाँ के अनुसार लोगों के सामने आने के लिए विवश नहीं की जानी चाहिए,
वहां उसकी और से कोई अन्य व्यक्ति न्यायालय की इजाजत से परिवाद कर सकता
(छ) जहां ऐसा व्यक्ति पति है, और संघ के सशस्त्र बलों में से किसी में से
कैसी परिस्थितियों मैं सेवा कर रहा है, जिनके बारे में उसके कमान अधिकररी ने यह.
प्रमाणित किया है कि उनके कारण उसे परिवाद कर सकने के लिए अनुपस्थिति
छुट्टी प्राप्त नहीं हो सकती, बहां उपधारा (4) के उपबंधों के अनुसार पति दूवारा
प्राधिकृत कोई अन्य व्यक्ति उसकी और से परिवाद कर सकता है
(ग) जहां आरतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 82 के अधीन दंडनीय.. 2023 क 
अपराध से व्यधित व्यक्ति पत्नी है वहां उसकी और से उसके चिता, माता, आई,
बहन, पुत्र या पुत्री या उसके पिता या माता कै भाई या बहन दवारा या न्यायालय
की इजाजत से, किसी ऐसे अन्य व्यक्ति दवारा, जो उससे रक्त, विवाह या दतक
खि् सके
दूवारा संबंधित है, परिवाद किया जा सकता है ।
(2) उपधारा () के प्रयोजनों के लिए, महिला के पति से मिलन कोई व्यक्ति,
उक्त भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 84 के अधीन दंडनीय किसी अपराध से
व्ययित नहीं समझा जाएगा ।
(8) जब उपधारा () के परंतुक के खंड (क) के अन्तर्गत आने वाले किसी माजले में,
आलक या विकृततधित् व्यक्ति की और से किसी ऐसे व्यक्ति दवारा परिवाद किया जाना है,
जो सक्षम प्राधिकारी द्वारा बालक या विकूलचिल व्यक्ति के शरीर का संरक्षक नियुक्त या
धोषित नहीं किया गया है, और न्यायालय का समाधान हो जाता है कि ऐसा कोई संरक्षक
जो ऐसे ज़ियुक्त या घोषित किया गया हैं तब न्यायालय इजाजत के लिए आवेदन कंजूर
कहने के पूर्व, ऐसे संरक्षक को सूचना दिलवाएगा और सुनवाई का उचित अकसर देगा ।
(६) उपधारा () के परंलुक के जड़ () में निर्दिष्ट प्राधिकार लिखित रूप में दिया
जाएगा और, वह पति द्वारा हस्ताक्षरित या अन्यथा अनुष्रमाणित होगा, उसमें इस भाव
जगा कि उसे उन अमिकथनों की दे दी गई है जिनके आधार पर.
परिवाद किया जाना है और वह उसके कमान अधिकारी दबारा प्रतिहस्ताक्षरित होगा, तथा.
उसके साथ उस आफिरूर द्वारा हस्ताक्षरित इस भाव का प्रमाणपत्र होगा कि पति को
स्वयं परिवाद करने के प्रयोजन के लिए अनुपस्थिति छुट्टी उस समय नहीं दी जा सकती
8 किसी दस्तावेज के बारे मैं, जिसका ऐसा प्राधिकार होना तात्पर्थित है और
जिससे उपधारा (4) के उपबंधों की पूर्ति होती है और किसी दस्तावेज के बारे में, जिसका
उस उपधारा दवारा अपेक्षित प्रमाणपत्र होना लात्पर्थित है, जब तक प्रतिकूल साबित न कर
दिया जाए, यह उपधारणा की जाएगी कि वह असली है और उसे साक्ष्य में ग्रहण किया
जाएगा ।
) कोई न्यायालय भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 64 के अधीन अपराध
का संजान, जहां ऐसा अपराध किसी पुरुष दवारा अठारह वर्ष से कम आयु की अपनी ही.
पत्नी के साथ मैथुन करता है, उस दशा मैं न करेगा जब उस अपराध के किए जाने की
तारीख से एक वर्ष से अधिक व्यतीत हो चुका है ।
0) इस धार के उपबंध किसी अपराध के दुष्प्ररण या अपराध करने के प्रयत्न को
से लागू होंगे, जैसे वे अपराध को लागू होते हैं ।
220. कोई न्यायालय भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 85 के अधीन दंडनौय
अपराध का संज्ञान ऐसे अपराध को गठित करने वाले तथ्यों की पुलिस रिपोर्ट पर या
अपराध से व्यथित व्यक्ति दवारा या उसके पिता, माता, भाई, बहन द्वारा या उसके पिला
या माता के आई या बहन दूवारा किए गए परिवाद पर या रक्त, विवाह या दत्क ग्रहण
दरार उससे संबंधित किसी अन्य व्यक्ति द्वारा न्यायालय की इजाजत से किए गए.
परिवाद पर ही करेगा अन्यथा नहीं।
शा, कोई ओ न्यायालय आाउतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 67 के अधीन
उंडनीय किसी अपराध का, जहां व्यक्तियों में वैवाहिक संबंध है, उन तथ्यों का, जिनसे
पत्नी द्वारा पति के विरुद्ध परिवाद फाइल किए जाने या किए जाने पर अपराध गठित
ता है, प्रथमहष्ट्या समाधान होने के शिवाय संज्ञान नहीं करेगा ।
आपके न््थ
सहित, आठ
बाण बा
के. आन
अप. का
अिकोजन ।
सल्हानि के लिए
अभिनेजन।
222. (0) कोई न्यायालय आारतीय न्याय संहिता, 2023 की घारा 356 के अधीन
उंडनीय अपराध का संज्ञान ऐसे अपराध से व्ययित किसी व्यक्ति दवारा किए गए परिवाद
पर ही करेगा, अल्यया नहीं
तु जहां ऐसा व्यक्ति बालक है या विकृतचित है या बौद्धिक रूप से दिव्यांग है
सा रोग या अंग-शैिल्य के कारण परिवाद करने के लिए असम है, या ऐसी महिला है,
जो स्थानीय रुढ़ियों और शीतियाँ के अनुसार लोगों के सामने आने के लिए विवश्ञ नहीं की
जानी चाहिए, वहां उसकी और से कोई अन्य व्यक्ति न्यायालय की इजाजत से परिवाद
कर सकेगा।
(2) इस संहिता में किसी बात के होते हुए औ, जब भारतीय न्याय संहिता, 2023 की.
धरा 356 के अधीन आने वाले किसी अपराध के बारे में यह अभ्रिकथित है कि वह ऐसे
व्यक्ति के विस्ट्घ, जो ऐसा अपराध किए जाने के समय आदत का राष्ट्रपति, या आरत
उपराष्ट्पति या किसी राज्य का राज्यपाल या किसी सं राज्यक्षतर का प्रशासक या संघ या
किसी राज्य का या किसी संघ राज्यक्ेत्र का मंदी या संघ या किसी राज्य के कार्यकलापो के
संबंध में नियोजित अन्य लोक सेवक था, उसके होक कृत्य के निर्वहन मैं उसके आचरण
के संबंध मैं किया गया है तब सेशन न्यायालय, ऐसे अपराध का रूंज़ान, उसको मामला
सुदुई हुए बिना. ललोक अरियोजक द्वारा किए गए लिखित परिवाद पर कर सकता है।
8) उपधारा (2) में निदिष्ट ऐसे प्रत्येक परिवाद मैं वे तथ्य, जिनसे अभिकथित
अपराध बनता है, ऐसे अपराध का स्वरूप और ऐसी अन्य विशिष्टियां वर्णित हॉमी
अभियुक्त को उसके द्वारा किए गए अभिकथित अपराध की सूचना देने के लिए उचित
रूप से पर्यप्त है ।
(४) उपचारा (2) के अधीन लोक अभियोजक दूवारा कोई परिवाद-
(क) उस राज्य सरकार की--
(0 किसी ऐसे व्यक्ति की दशा में, जो उस राज्य का राज्यपाल है या
रहा है या उस सरकार का मंत्री है या रहा है
0 किसी राज्य के कर्यकल्ापों के संबंध में नियोजित किसी अन्य लोक
सेवक की दशा मैं 
(ड) किसी अन्य दशा में, कैद्रीय सरकार की,
पूर्व मंजूरी से ही किया जाएगा, अन्यथा नहीं ।
8) कोई सेशन न्यायालय, उपधारा (2) के अधीन किसी अपराध का संजान तभी
करेगा जब परिवाद उस तारीख से छह मास के औलर कर दिया जाता है, जिसको उस
अपराध का किया जाना अभिकवित है ।
(6) इस धारा की कोई बात किसी ऐसे व्यक्ति के, जिसके विसद्घ अपराध का किया.
जाना अमिकयित है. उस अपराध की बावत अधिकारिता वाले किसी मजिस्ट्रेट के समक्ष
पश्वाद करने के अधिकार पर या ऐसे परिवाद पर अपराध का संज्ञान करने की ऐसे
मजिस्ट्रेट की शक्ति पर प्रभाव नहीं डलेगी ।
खक कक
अध्याय ॥6
सजिस्ट्रेटों से परिवाद
223. (0) किसी परिवाद पर अपराध का संज़ान लेते समय अधिकारिता रखने वाला
मजिस्ट्रेट परिवादी की और यदि कोई साक्षी उपस्थित हैं तो उनकी शपथ पर परीक्षा करेगा
और ऐसी परीक्षा का सारांश लेखबदूध करेगा और परिवादी और साहलियों द्वारा तथा
मजिस्ट्रेट दवारा औ हस्ताक्षशित किया जाएगा.
परन्तु किसी अपराध का संज्ञान मजिस्ट्रेट द्वारा अभियुक्त को सुनवाई का अवसर
दिए डिना नहीं किया जाएगा
परंतु यह और कि जब परिवाद लिख कर किया जाता है तब मजिस्ट्रेट के लिए.
परितादी या साक्षियाँ की परीक्षा करना आवश्यक न होगा-
(क) यदि परिवाद अपने पदीय कर्तव्यों के लिरवंहन मैं कार्व करने वाले या
कार्य करने का तात्पर्य रखने वाले लोक सेवक द्वारा या न्यायालय दवारा किया
गया है  या
(छ) यदि मजिस्ट्रेट जांच या विचारण के लिए मामले को धारा 22 के अधीन
किसी अन्य मजिस्ट्रेट के हवाले कर देता है
परंतु यह औ कि यदि मजिस्ट्रेट परिवादी या साक्षियों की परीक्षा करने के पश्चात्
मामले को धारा 202 के अधीन किसी अन्य मजिस्ट्रेट के हवाले करता हैं तो बाद वाले
मजिस्ट्रेट के लिए उनकी फिर से परीक्षा करना आवश्यक न होगा
(2) कोई मजिस्ट्रेट ऐसे किसी अपराध के लिए लोक सेवक के विस्द्ध परिवाद पर
अहण नहीं करेगा जो उसके दवारा अपने पदीय कृत्यों या कर्तव्यों के निर्वहन के
दौरान किया जाना अभिकथित है, जब तक--
(क) ऐसे लोक सेवक को उस परिस्थिति के बारे में प्रा्यान करने का अवसर
नहीं दिया जाता है, जिसके कारण ऐसी अभ्रिकथित घटना घटित हुई  और
(ड) ऐसे ल्लोक सेवक के वरिष्ठ अधिकारी से घटना के तथ्यों और
परिस्थितियां को अंतर्विष्ट करने वाली रिपोर्ट प्राप्त नहीं हो जाती है ।
224. यदि परिवाद ऐसे मजिस्ट्रेट को किया
करने के लिए सक्षम नहीं है, तो--
(क) यदि परिवाद लिखित है तो वह उसको समुचित न्यायालय मैं प्रस्तुत
करने के लिए, उस आव के पृष्झांकन सहित, लौटा देगा.
(ड) यदि परिवाद लिखित मैं नहीं है तो वह परिवादी को उचित न्यायाल्य में
जाने का निदेश देगा ।
225. ( यदि कोई मजिस्ट्रेट ऐसे अपराध का परिवाद प्राप्त करने पर, जिसका
संजञान करने के लिए वह प्राधिक्त है या जो धारा 22 के अधीन उसके हवाले किया गया.
है, ठीक समझता है तो और ऐसे मामले मैं जहां अभियुक्त ऐसे किसी स्थान मैं निवास
कर रहा है जो उस क्षेत्र से परे है जिसमें वह अपनी अधिकारिता का प्रयोग करता है.
अभियुक्त के विस्द्ध आदेशिका का जारी किया जाना स्थगित कर सकता है और यह
विनिश्चित कराने के प्रयोजन से कि कार्यवाही करने के लिए पर्याप्त आधार है या नहीं, या.
जाता है जो उस अपराध का संज़ान
के किसे
दस पिया
जी मामले का
जान करने के
हुए सक्षम नही
अदकित. के
जी किए जे
सम. क्कीत
भारत का
48 है
जैव डर
जो स्वयं ही माम्रे की जांच कर सकता है या किसी पुलिस अधिकारी दवारा या अन्य ऐसे
व्यक्ति द्वारा, जिसको वह ठीक समझे अन्वेषण किए जाने के लिए निदेश दे सकता है
रंतु अन्वेषण के लिए ऐसा कोई निदेश वहां नहीं दिया जाएगा--
(क) जहां मजिस्ट्रेट को यह प्रतीत होता है कि वह अपराध जिसका परिवाद
क्रिया गया है अनन््यत सैशन न्यायालय दवारा विधारणीय है  या
(छ) जहां परिवाद किसी न्यायालय द्वारा नहीं किया गया है जब तक कि
परिवादी की या उपस्थित साक्षियों की (यदि कोई हो) धारा 223 के अधीन शपथ पर
परीक्षा नहीं कर ली जाती है।
(2) उपधारा ( के अधीन किसी जांच मैं यदि मजिस्ट्रेट, ठीक समझता है तो
साक्षियों का शपथ पर साक्ष्य ले सकता है.
परंतु यदि मजिस्ट्रेट को यह प्रतीत होता है कि वह अपराध जिसका परिवाद किया.
जया है अनन्यत सेशन न्यायालय द्वारा विचारणीय है तो वह परिवादी से अपने सब
साक्षियों को प्रस्तुत करने की अपेक्षा करेगा और उनकी शपथ पर परीक्षा करेगा ।
8) यदि उपधारा () के अधीन अन्वेषण किसी ऐसे व्यक्ति दवारा किया जाता है.
जो पुललिस अधिकारी नहीं है तो उस अन्वेषण के लिए उसे वारंट के बिना गिरफ्तार करने
की शक्ति के सिवाय पुलिस थाने के आरसाधक अधिकारी को इस संहिता दवारा प्रदत्त
सभी शक्तियां होगी ।
बन 226. यदि परिलादी के और साहलियों के शपथ पर किए गए कथन
कि... हो), और धारा 225 के अधीन जांच या अन्वेषण
करने के पश्चात, मजिस्ट्रेट की यह राय है कि कार्यवाही करने के लिए पर्वाप्त आधार नहीं
है तो वह परिवाद को खारिज कर देगा और ऐसे प्रत्येक मामले मैं वह ऐसा करने के अपने
कारणों को सं मैं अभ्रिलिखित करेगा ।
अध्याय त7
मजिस्ट्रेट के समक्ष कार्यवाही का प्रारंभ किया जाना
रत शा. (0) यदि किसी अपराध का संज्ञान करने वाले सजिस्ट्रेट की राय में कार्यवाही
के लिए पर्याप्त आधार हैं और--
(क) मामला, समन-मामला प्रतीत होता है तो वह अभियुक्त की उपस्थिति के
लिए उसे समन जाएी करेगा  या
(छ) मामला वारंट-मामला प्रतीत होता है तो वह अपने या (यदि उसकी अपनी
अधिकारिता नहीं है तो) अधिकारिता वाले किसी अन्य मजिस्ट्रेट के समक्ष अभियुक्त
के लिश्चित समय पर लाए जाने या उपस्थित होने के लिए वारंट, या यदि ठीक
समझता है समन, जारी कर सकता है।
परन््लु समन या वारंट, इसै्ट्रानिक साधनों
सकेंगे ।
(2) अभियुक्त के विरुद्ध उपधारा () के अधीन तब तक कोई समन या बारंड
जारी नहीं किया जाएगा जब तक अभियोजन के साश्षियाँ की सूची फाइल नहीं कर दी
जाती है ।
के माध्यम से भी जारी किए जा
्घा
8) लिखित परिवाद पर संस्थिल कार्यवाही में उपधारा () के अधीन जारी किए गए.
पत्येक समन या वारंट के साथ उस परिवाद की एक प्रतिलिपि होगी ।
(४) जब रत्समय प्रवृत्त किसी विधि के अधीन कोई आदेशिका फीस या अन्य फीस.
संदेय है तब कोई आदेशिका तब तक जारी नहीं की जाएगी जब तक फीस नहीं दे दी
जाती है और यदि ऐसी फीस उचित समय के ओतर नहीं दी जाती है तो मजिस्ट्रेट
परिवाद को खारिज कर सकता है ।
8) इस धारा की कोई बात धारा 90 के उपबंधों पर प्रभाव डालने
जाएगी ।
228. (0) जब कमी कोई मजिस्ट्रेट समन जारी करता है तब यदि उसे ऐसा करने
का कारण प्रतीत होता है तो वह अभियुक्त को वैयक्तिक उपस्थिति से अभिमुक्त कर
सकता है और अपने अधिवक्ता दूलारा उपस्थित होने की अनुज्ञा दे सकता है ।
७2) किंतु मामले की जांच या विद्यारण करने बाला सजिस्ट्रेट, स्वविवेकानुसार.
कार्यवाही के किसी प्रकम में अभियुक्त की वेयक्तिक उपस्थिति का निदेश दे सकता है
और यदि आवश्यक हो तो उस्े इस प्रकार उपस्थित होने के लिए इसमें इसके पूर्व
उपबंधित रीति से विवश कर सकता है ।
229. (0) यदि किसी छोटे अपराध का संज्ञान करने वाले रजिस्टरेट की राय में,
मामल्ले को धारा 283 या धारा 284 के अधीन संक्षेपतः निषटाया जा सकता है तो वह
मजिस्ट्रेट, उस दशा के सिवाय, जहां उन कारणों से, जो लेखबदूध किए जाएंगे, उसकी
प्रतिकूल राय है, अभियुक्त से यह अपेक्षा करते हुए उसके लिए समन जारी करेगा कि वह
विनिदिष्ट लारौख को मजिस्ट्रेट के समक्ष या तो स्वयं या अधिवक्ता द्वारा उपस्थित हो
आ यदि वह मजिस्ट्रेट के रूमक्ष उपस्थित हुए बिना आरोप का दोषी होने का अभिवचन
करना चाहता है लो लिखित रूप मैं उक्त अमिवाक् और समन मैं विनिरदिष्ट जु्माने की
रकम झक या संदेशलाहक द्वारा विनिर्ि्ट तारीख के पूर्व ओेज दे या यदि वह अधिवक्ता
बार उपस्थित होना चाहता है और ऐसे अधिवक्ता दूवारा उस आरोप के दोषी होने का
अभिवचन करना चाहता है तो अधिवक्ता को अपनी ओर से आरोप के दोषी
अभिवचन करने के लिए लिखकर प्राधिकृत करे और ऐसे अधिवक्ता की माध्यम से जुमने
का संदाव करे
कंतु ऐसे समन में विनिदिष्ट जुर्माने की रकम पांच हजार रुपए से अधिक न
होगी ।
2) इस धारा के प्रयोजनों के लिए छोटे अपराध से कोई ऐसा अपराध अभिप्रेत है
जो केवल पांच हजार रुपए से अनधिक जुमाने से दंडनीय है किंतु इसके अंतर्गत कोई ऐसा
अपराध नहीं है जो मोटस्यान अधिनियम, ।988 के अधीन या किसी अन्य ऐसी विधि के.
अधीन, जिसमे दोषी होने के अमिवाक पर अभियुक्त की अनुपस्थिति में उसको दोषसिदध
के लिए उपकंध है, इस प्रकार दंडनीय है।
जाली नहीं समझी
(8) राज्य सरकार, किसी मजिस्ट्रेट को उपधारा () द्वार प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग
किसी ऐसे अपराध के संबंध मैं करने के लिए, जो धारा 359 के अधीन शमनीय है, या
जो कारावास से, जिसकी अवधि तीन मास से अधिक नहीं है या जुर्मने से या दोनों से
डंडनौय है अधिसूचना द्वारा विशेष रूप से वहां सशक्त कर सकती है, जहां मामले के
छह अप
के साम्जे मे
शेष सुमन ।
भारत का
दुख विधारणीय
अन्य मल मैं
अभिकुल्त के
क्यनी.. और
लडल की
बैल
उरथ्यों और परिस्थितियों को ध्यान रखते हुए मजिस्ट्रेट की राय है कि केवल जुर्माना
अधिरोषित करने से न्याय के उद्देश्य पूरे हो जाएंगे ।
230. किसी ऐसे मामले मैं जहां कार्यवाही पुल्लिस रिपोर्ट के आधार पर संस्थित की
गई है, वहां सजिस्ट्रेट बिना किसी देरी के और किसी ओ दशा सं अम्रियुक्त को पेश करने
या उसके उपसंजाल होने की तारीख से, जो चौंदह दिन की अवधि से अधिक नहीं हो.
निम्नलिखित में से प्रत्येक की एक प्रति अम्रियुक्ता और पीड़ित को (यदि उसका
प्रतिनिधित्व अधिवक्ता द्वारा किया गया हो) अविललंब निशुल्क देगा -
8 पुलिस रिपोर्ट 
(॥ धारा ॥73 के अधीन ल्ेखबदध की गई प्रथम सूचना रिपोर्ट
(॥) धारा 80 की उपधारा (3) के अधीन अभिलिखित उन सभी व्यक्तियों के.
कथन, जिनकी अपने साक्षियों के रूप में परीक्षा करने का अभियोजन का विचार है,
उनमें से किसी ऐसे की उपधारा (7) के अधीन पुलिस अधिकारी दूबारा किया गया है
(७) धारा 83 के अधीन लेखबद॒ध की गई संस्वीकृतियां या कथन, यदि कोई
(४) कोई अन्य दस्तावेज या उसका सुसंगत उदघरण, जो धारा 93 की
उपधारा (6) के अधीन पुलिस रिपोर्ट के साथ मजिस्ट्रेट को मेजी गई है.
फरंतु सजिस्ट्रेट खण्ड (७) में निर्दिष्ट कथन के किसी ऐसे और ऐसे निवेदन के लिए पुलिस अधिकारी द्वारा दिए गए कारणों पर विचार करने के
पश्चात् यह निदेश दे सकता है कि कथन के उस आग की या उसके ऐसे प्रमजिस्ट्रेट लैक समझे, एक प्रतिलिपि अभियुक्त को दी जाए.
हंतु यह और कि यदि मजिस्ट्रेट का समाधान हो जाता है कि कोई दस्तावेज
विशालकाय है तो वह अभियुक्त और पीड़ित (यदि उसका प्रतिनिधित्व अधिवक्ता दवारा
किया गया है) को उसकी प्रतिलिपि देने के बजाय इलैक्ट्रनिक साधन के माध्यम से प्रति
को दिया जा सकेगा या यह निदेश देगा कि उसे स्वयं या अधिवक्ता द्वारा न्यायालय में
उसका निरीक्षण ही करने दिया जाएगा.
परन्तु यह भी कि इलैकट्रानिक प्ररूप मैं उन दस्तावेजों को प्रदाय करने के लिए.
विचार किया जाएगा जो सम्यक रूप से प्रस्तुत किए गए हैं ।
28. जहां पुलिस रिपोर्ट से मिन्न आधार पर संस्थित किसी मामले में, धारा 227
के अधीन आदेशिका जारी करने वाले मजिस्ट्रेट को यह प्रतीत होता है कि अपराध
अनन््यत सेशन न्यायालय द्वारा विद्ारणीय है, वहां मजिस्ट्रेट निम्नलिखित मैं से प्रत्येक
की एक प्रतिलिपि अभियुक्त को तत्काल निःशुल्क देगा -
(0 उन सभी व्यक्तियों के, जिनकी मजिस्ट्रेट दूवारा परीक्षा की जा चुकी है,
धारा 223 या धारा 225 के अधीन लेखबदूध किए गए कथन 
(४) धारा 80 या धारा 83 के अधीन लेखबद्ध करिए गए कथन, और
ंस्वीकृतियां, यदि कोई हाँ
(0 सजिस्ट्रेट के समझ प्रस्तुत की गई कोई दस्तावेजें, जिन पर निर्भर रहने
का अभियोजन का विचार है
फरलु यदि मजिस्ट्रेट का समाधान हो जाता है कि ऐसी कोई दस्तावेज विशालकाय है.
हो वह अमियुक्त को उसकी प्रतिलिपि देने के बजाय यह निदेश देगा कि उसे स्वयं या
अधिवक्ता द्वारा न्यायाल्रय मैं उसका निरीक्षण ही करने दिया जाएगा
यह औ कि इलैक्ट्रानिक प्रर्प मैं उन दस्तावेजों को प्रदाय
विचार किया जाएगा जो सम्यक् रूप से प्रस्तुत किए गए हैं ।
232. जब पुल्लिस रिपोर्ट पर या अन्यथा संस्थित किसी मामल्ले में अभियुक्त
मजिस्ट्रेट के रूमक्ष उपस्थित होता है या लाया जाता है और मजिस्ट्रेट को यह प्रतीत होता
है कि अपराध अनन््यत सेशन न्यायालय दवारा विचारणीय है तो वह--
क्सन्तु के लिए
(क) धारा 230 या धारा 23। के उपबंधों का अनुपालन करने के पश्चात्
सामला सेशन न्यायालय को सुपुर्द करेगा और जमानत से संबंधित इस संहिता के
उपबंधों के अधीन रहते हुए अभियुक्त व्यक्ति को अभिरक्षा में तब तक के लिए.
प्रतिपेबित करेगा जब तक ऐसी सुपुददगी नहीं कर दी जाती है 
(छ) जमानत से संबंधित इस संहिता के उपकंधों के अधीन रहते हुए विचारण
के दौरान और समाप्त होने तक अभियुक्त को अभिरक्ा मं प्रतिपरेषित करेगा
(ग) मामल्ले का अभिलेख तथा दस्तावेजें और वस्तुएं, यदि कोई हां, जिन्हे
साक्ष्य में प्रस्तुत किया जाना है, उस न्यायालय को मैजेगा
(बा) मामले के सेशन न्यायालय को सुपुर्द किए जाने की ल्लोक अभियोजक को
सूचना देगा
परल्तु इस धारा के अधीन कार्यवाहियां संजान लेने की तारीख से नब्बे दिन की
अवधि के भीतर पूरी की जाएंगी और ऐसी अवधि मजिस्ट्रेट दूवारा उन कारणों से जो
लैखबदूध किए जाएं ऐसी उस अवधि तक विस्तारित की जा सकेगी जो एक सौं अस्सी
दिन की अवधि से अधिक न हो
परन्तु यह और कि जहां कोई आवेदन सेशन न्यायालय द्वारा विचयारणीय किसी
मामले में अभियुक्त या पीड़ित या ऐसे व्यक्ति दवारा प्राधिकृत किए गए किसी व्यक्ति
दूबारा मजिस्ट्रेट के समक्ष फाइल किया गया है तो वह मामले को सुपुर्द करने के लिए
सेशन न्यायालय को भेजा जाएगा ।
233. (0) जब पुलिस रिपोर्ट से मिलन आधार पर संस्थित किसी मामले में (जिसे
इसमें इसके पश्चात परिवाद वाला मामला कहा गया है) मजिस्ट्रेट द्वारा की जाने वाली
जांच या विचारण के दौरान उसके समझ यह प्रकट किया जाता है कि उस अपराध के बारे
मैं जो उसके द्वारा की जाने वाली जांच या विधारण का विषय है पुलिस दूवारा अन्वेषण
हो रहा है, तब मजिस्ट्रेट ऐसी जांच या विधारण की कार्यवाहियों को रोक देगा और
अन्वेषण करने वाले पुलिस अधिकारी से उस मामले की रिपोर्ट मांगेगा ।
(2) यदि अन्वेषण करने वाले पुलिस अधिकारी दूबारा धारा 93 के अधीन रिपोर्ट
की जाती है और ऐसी रिपोर्ट पर मजिस्ट्रेट दवारा ऐसे व्यक्ति के विस्दूध किसी अपराध
का संज्ञान किया जाता है जो परिवाद बाल मामले में अभियुक्त है तो, मजिस्ट्रेट परिवाद
जले मामले की और पुलिस रिपोर्ट से पैदा होने वाले मामले की जांच या विद्यारण साथ-
अललकत सेशन
ड्गर
्रणीय है
हब मजला उसे
सु कला ।
भारत का
अखब के
अंत ।
साथ हैसे करेगा मानो दोनों मामले पुलिस रिपोर्ट पर संह्थित किए गए हैं।
8) यदि पुलिस रिोर्ट परिवाद वाले मामले में किसी अभियुक्त से संबंधित नहीं है
आ यदि मजिस्ट्रेट पुलिस रिपोर्ट पर किसी अपराध का संज्ञान नहीं करता है तो बह उस,
जांच या विद्ारण में जो उसके द्वारा रौक ली गई थी, इस संहिता के उपबंधों के अनुसार
कार्यवाही करेगा ।
अध्याय 8
आरोप
क-आरोपों का घल्प
234. (0) इस संहिता के अधीन प्रत्येक आरोप में उस अपराध का कथन होगा,
किसका अभियुक्त पर आरोप है।
(2) यदि उस अपराध का सृजन करने वाली विधि द्वारा उसे कोई विनिदिष्ट
दिया गया है तो आरोप मैं उसी नाम से उस अपराध का वर्णन किया जाएगा ।
(8) यदि उस अपराध का सृजन करने वाली विधि द्वारा उसे कोई विनि्िष्ट नाम
हीं दिया गया हो लो अपराध की इतनी परिभाषा देनी होनी जितनी से अभियुक्त को उस
जाल की सूचना हो जाए जिसका उस पर आरोप है ।
४) बह विधि और विधि की वह धारा, जिसके विर्द्ध अपराध किया जाना कथित
है, आरोप मैं उल्लिखित होगी ।
8) यह तथ्य कि आरोप लगा दिया गया है इस कथन के समतुल्य है कि विधि
दूवाश अपेक्षित प्रत्येक शर्तं जिससे आरोपित अपराध बनता है उम्र विशिष्ट मामले मै पूरी
ही गई है।
8) आरोप न्यायालय की आषा में लिखा जाएगा ।
0) यदि अभिवुकत किसी अपराध के लिए पहले दोषसिद्ध किए जाने पर किसी
स्वालवरतीं अचराध के लिए ऐसी पूर्व दोषसिद्धि के कारण वर्चित दंड का या झिन्न
के दंड का आगी है और यह आशदित है कि ऐसी पूर्व दोषसिद्धि उस दंड को प्रआविता
करने के प्रयोजन के लिए साबित की जाए जिसे न्यायालय पश्वालवती अपराध के लिए
देना ठीक समझे तो पूर्व दोषसिद्धि का तथ्य, तारीख और स्थान आरोप में कथित होंगे
और यदि ऐसा कथन रह गया है तो न्यायालय दंडादेश देने के पूर्व किसी समय औ उसे
जोड़ सकेगा ।
्च्यंत
(कर) क पर सर की हत्या का आरोप है  यह बात इस कथन के समतुल्य है कि क
का कार्य आारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा ॥00 और धारा 0। में दी गई हत्या की
परिभाषा के ओोतर आता है और वह उसी संहिता के साधारण अपवादों मैं से किसी के
तर नहीं आता और वह धारा 0। के पांच अपवादों मैं से किसी के भीतर भी नहीं
आता, या यदि वह अपवाद  के भीतर आता है तो उस अपवाद के तीन परंतु में से
कोई न कोई परंतुक उसे लागू होता है।
छ) क पर असन के उपकरण द्वारा स्व को स्वेच्छया घोर उपहति कारित करने के
लिए भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 8 की उपधारा (2) के अधौन आरोप है ।
अनुमाग ।क
खि न के
यह इस कथन के समतुल्य है कि उस मामले के लिए भारतीय न्याय संहिता, 2023 की
धारा 22 की उपधारा (2) दूवारा उपकध नहीं किया गया है और साधारण अपवाद उसको
लागू नहीं होते हैं ।
(7) क पर हत्या, ऊल, चोरी, उद्दापन या आपराधिक अम्रितरास या मिस्या संपत्ति
चिहन को उपयोग मैं लाने का अभियोग है  आरोप मैं उन अपराधों की आरतीय न्याय
संहिता, 2023 में दी गई परिभाषाओं के निर्देश के बिला यह कथन हो सकता है कि क ने
हत्या या छल या चोरी या उद्दापन या आपराधिक अभिवास किया है या यह कि उसने
मिथ्या संपति चिहन का उपयोग किया है  किंतु प्रत्येक दशा मैं वै धाराएं, जिनके अधीन
अपराध ढंडनीय है, आरोप में निर्दिष्ट करनी पड़ेंगी ।
व) क पर भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 29 के अधीन यह आरोप है कि
उसने ल्लोक सेवक के विधिपूर्ण प्राधिकार दवारा विक्रय के लिए प्रस्थापित संपत्ति के विक्रय
मैं साशय बाधा डाली है  आरोप उन शब्दों में ही होना चाहिए ।
235. (0) अभिकित अपराध के समय और स्थान के बारे में और जिस व्यक्ति के
(दि कोई हो) विरुद्ध या जिस वस्तु के (यदि कोई हो) विषय मैं वह अपराध किया गया
उस व्यक्ति या वस्तु के बारे मैं ऐसी विशिष्टियां, जैसी अभियुक्त को उस बात की.
जिसका उस पर आरोप है. सूचना देने के लिए उचित रूप से पर्याप्त हैं, आरोप मैं
अंतर्वष्ट होनी ।
(2) जब अभियुक्त पर आपराधिक न्यास-मंग या बैईमानी से धन या अन्य चल
संपत्ति कै दुर्विनियोन का आरोप है तब इतना ही पर्याप्त होगा कि विशिष्ट मर्दों का
जिनके विषय मैं अपराध किया जाना अभिकथित है, या अपराध करने की ठीक-ठीक
तारों का विनिर्देश किए बिना, उस सकल राशि का विनिर्देश या उस चल संपति का
वर्णन कर दिया जाता है जिसके विषय मैं अपराध किया जाना अभिकथित है, और उन
ारीज्जं का, जिनके बीच मैं अपराध का किया जाना अभिकथित है, विलिर्देश कर दिया
जाता है और ऐसे विरचित आरोप धारा 242 के अर्थ मैं एक ही अपराध का आरोप समझा-
जाएगा
तु ऐसी तारीख में से पहल्ली और अंतिम के बीच का समय एक वर्ष से अधिक का.
ज होगा ।
236. जब मामला इस प्रकार का हैं कि धारा 24 और धारा 235 में वर्णित
विशिष्टियां अभियुक्त को उस बात की, जिसका उस पर आरोप है, पर्याप्त सूचना नहीं
देती तब उस रीति की, जिसमें अभिकचित अपराध किया गया, ऐसी विशिष्टियां औ, जैसी
उस प्रयोजन के लिए प्ाप्त हैं, आरोप मै अंतर्विष्ट होमी ।
(क) के पर वस्तु-विशेष की वि्षेष समय और स्थान में चोरी करने का अमियोग
है । यह आवश्यक नहीं है कि आरोप में वह रीति उपवर्णित हो जिससे चोरी की गई ।
(छ) क पर झर के साथ कथित समय पर और कथित स्थान मैं छल करने का
अभियोग है । आरोप में वह रीति, जिससे क ने ख के साथ ऊलल किया, उपर्णित करनी
होगी ।
0) क पर कथित समय पर और कथित स्थान मैं मिध्या साक्ष्य देने का अमियोग
आर व्वकत के
जार. हे
किए जाने की
शत कवित की
जाने चाहिए।
ख्ष्2
भारत का
अक्तष के खो
का कह अध लिया.
आम छध मे है
किसके अकन क
अल्प दब है
है । आरोप में क दूवारा दिए गए साक्ष्य का वह आग उपवर्णित करना होगा जिसका
्िथ्या होना अभिकयित है ।
(व) क पर ल्लोक सेवक झ्व को उसके ल्लोक कृत्यों के निर्वहन मैं कथित समय पर
और कथित स्थान मैं बाधित करने का अम्रियोग है  आरोप मैं वह रीति उपवर्णित करनी
होगी जिससे क मे ख को उसके कृल्यों के निर्वहन में बाधित किया ।
छ) क पर कथित समय पर और कथित स्थान मैं छ की हत्या करने का अमियोग
है । यह आवश्यक नहीं है कि आरोप में वह रीति कथित हो जिससे क ने ख की हत्या
(व) क पर सर को दंड से बचाने के आशय से विधि के लिदेश की अवज्ञा करने का
अभियोग है । आरोपित अवज़ा और अतिलंचित विधि का उपवर्णन आरोप मैं करना
होगा ।
28. प्रत्येक आरोप मैं अपराध का वर्णन करने मैं उपयोग में लाए गए शब्दों को
उस अर्थ मैं उपयोग मैं लाया गया समझा जाएगा, जो अर्थ उन्हें उस विधि दबारा दिया
या है जिसके अधीन ऐसा अपराध दंडनीय है ।
238. अपराध के या उन विशिष्टियां के, जिनका आरोप मैं कथन होना अपेक्षित है,
कथन करने में किसी गलती को और उस अपराध या उन विशिस्टियों के कथन करने में
किसी लौप को मामले के किसी प्रकृम में तब ही लाल्विक माना जाएगा, जब ऐसी मलती
जा लोष से अभियुक्त वास्तव में भुलावे में पड़ गया है और उसके कारण न्याय नहीं हो
चाया है, अन्यथा नहीं।
की
(कक) क पर आरतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा ॥80 के अधीन यह आरोप है.
कि उसने कब्जे मैं ऐसा कूटकृत सिक्का रखा है जिसे वह उस समय, जब वह सिक्का
उसके कब्जे मैं आया था, जानता था कि वह कूटकूत है और आरोप में कपटपूर्वक शब्द
छूट गया है  जब तक यह प्रतीत नहीं होता है कि क वास्तव मैं इस लोप से भुलावे में
पड़ गया, इस गल्नती को तात्विक नहीं समझा जाएगा ।
व) क पर खव से छल करने का आरोप है और जिस रीति से उसने ख के साथ छल
किया है, वह आरोप मैं उपवर्णित नहीं है या अशुद्घ रूप मैं उपवर्णित है । क अपनी
प्रतिरक्षा करता है, सा्षियाँ को प्रस्तुत करता है और संव्यवहार का स्वयं अपना विवरण
देता है । न्याया्रय इससे अनुमान कर सकता है कि छल करने की रीति के उपवर्णन का
ज्लोप तात्विक नहीं है ।
(ए) क पर ख से छल करने का आरोप है और जिस रीति से उसने ख से छल
किया है वह आरोप मैं उपवर्णित नहीं है  क और खा के बीच अनेक संब्यवहार हुए हैं
और के के पास यह जानने का कि आरोप का निर्देश उनमें से किसके प्रति है कोई
साधन नहीं था और उसने अपनी कोई प्रतिरक्षा नहीं की । न्यायालय ऐसे तथ्यों से यह
अनुमान कर सकता है कि छल करने की शीति के उपवर्णन का लोप उस मामले में
ताल्विक गलती थी।
व) क पर 2। जनवरी, 2023 को खुदाबश की हत्या करने का आरोप है । वाक्तव में
मृत व्यक्ति का नाम हैदसरबख्श था और हत्या की तारीख 20 जनवरी 2023 थी। क पर कभी
भऔ एक हत्या के अतिरिक्त दूसरी किसी हत्या का आरोप नहीं लगाया गया और उसले
मजिस्ट्रेट के समझ हुई जांच को सुना था, जिसमें हैदरबछ्श के मामले का ही अन्य रुप से
निर्देश किया गया था । न्यायालय इन तथ्यों से यह अनुमान कर सकता है कि क उससे
आुलाबे में नहीं पड़ा था और आरोप में यह गलती ता्विक
छ) क पर 20 जनवरी, 2023 को हैदसबह्श की हत्या और 2। जनवरी,
खुदाबखश की (जिसने उसे उस हत्या के लिए गिरफ्तार करने का प्रयास किया था) हत्या
करने का आरोप है  जब वह हैदरबख्श की हत्या के लिए आरोपित हुआ, तब उसका
विचारण खुदाबख्श की हत्या के लिए हुआ । उसकी प्रतिरक्षा में उपस्थित साक्षी हैदरबह्श
वाले मामले मैं साकी थे । न्यायालय इससे अनुमान कर सकता है कि क भुलावे मैं पड़
साया था और यह गलती तास्विक थी।
239. (0) कोई औ न्यायालय लिर्णय सुनाए जाने के पूर्व किसी समय किसी ओी
आरोप मैं परिवर्तन या परिवर्धत कर सकता है।
(2) ऐसा प्रत्येक परिवर्तन या परिवर्धन अभियुक्त को पढ़कर
जाएगा ।
सुनावा और समझाया
8) यदि आरोप मैं किया गया परिवर्तन या परिवर्धन ऐसा है कि न्यायालय की राय
मैं विधारण को तुरंत आगे चलाने से अभियुक्त पर अपनी प्रतिरक्षा करने मैं या
अभियोजक पर मामले के संचालन मैं कोई प्रतिकूल प्रभाव पड़ने की संभावना नहीं है, तो
न्यायालय ऐसे परिवर्तन या परिवर्धन के पश्चात् स्वविवेकानुसार विचारण को ऐसे आगे
चला सकता है मानो परिवर्तित या परिवर्तित आरोप ही मूत्र आरोप है ।
(४) यदि परिवर्तन या परिवर्धन ऐसा है कि न्यायालय की राय में विचारण को तुरंत
आगे चलाने से इस बात की संझाउना है कि अभियुक्त या अभियोजक पर पूर्वाक्त रूप से
प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा तो न्यायालय या तो नए विचारण का निदेश दे सकता है या
विचारण को इतनी अवधि के लिए, जितनी आवश्यक हो, स्थगित कर सकता है ।
) यदि परिवर्तित या परिवर्धित आरोप मैं कथित अपराध ऐसा है, जिसके
अभियोजन के लिए पूर्व रंजूरी की आवश्यकता है, तो उस मामले मैं ऐसी मंजूरी
अभिप्राप्त किए बिना कोई कार्यवाही नहीं की जाएगी जब तक कि उन्हीं तथ्योँ के आधार
पर, जिन पर परिवर्तित या परिवर्चित आरोप आधारित हैं, अभियोजन के लिए मंजूरी
पहले ही अभिप्नाप्त नहीं कर ली गई है ।
240. जब कमी विचारण प्रारंभ होने के पश्चात् न्यायालय दवारा आरोप परिवर्तित
या परिकर्धित किया जाता है, तब अभियोजक और अमियुकत को-
(क) किसी ऐसे साकी को, जिसकी परीक्षा की जा चुकी है, पुन बुलाने की या
पुनः समल करने की और उसकी ऐसे परिवत॑न या परिवर्धत के बारे मे परीक्षा करने
की अनुजा दी जाएगी न्यायालय का ऐसे कारणों से, जो लेखबदूध किए.
जाएंगे, यह विधार नहीं है कि अमियोजक या अभियुक्त तंग कराने के या विलंब
करने कै या न्याय के उद्देश्यों को विफल कराने के प्रयोजन से ऐसे साक्षी को पुनः
जुलाना या उसकी पुन परीक्षा करना चाहता है
जल्वालथ आता
बॉब्किंक कर
कला है।
ह।  
ध््।
(छ) किसी अन्य हेसे साक्षी को औ, जिसे न्यायालय आवश्यक समझे, बुलाने
की अनुज्ञा दी जाएगी ।
आ-आरोफों का संबोजन
ुकिलल अख्वर्ष. 24. (0) पत्येक सुकिल्न अपराध के लिए, जिसका किसी व्यक्ति पर अभियोग है,
के लिए पृषत. चृथक आरोप हैमा और ऐसे प्रत्येक आरोप का विदारण पृथक किया जाएगा
रतु जहां अभियुक्त व्यक्ति, लिखित आवेदन द्वारा, ऐसा चाहता है और मजिस्ट्रेट
की राय है कि उससे ऐसे व्यक्ति पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा वहां मजिस्ट्रेट उस
व्यक्ति कै विस्द्ध विरचित सभी या किनहं आरोपों का विचारण एक साथ कर सकेगा ।
(2) उपधारा (0) की कोई बात, धारा 242, धारा 243, धारा 244 और धारा 246 के
उपबंर्ो के प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डलेजी ।
कच्यंत
के पर एक अवसर पर चोरी काने और दूसरे किसी अवसर पर घौर उपहृति कारित
करने का अमियोग है  चौे के लिए और घोर उपहति कारित करने के लिए के पर
पृक-पृथक आरोप लगाले होंगे और उनका विदयारण पृथक्त करना होगा ।
कह आम. 242. 0) जब किसी व्यक्ति पर एक ही किस्म के ऐसे एक सै अधिक अपराधों का
किए गए पक. अमियोग है, ऐसे अपराधों में से पहले अपराध से लेकर अंतिम अपराध, बारह मास के
कप पक. भीतर ही किए गए हैं, चाहे वे एक ही व्यक्ति के बारे में किए गए हो या
कप सुकाणा जा... पर उतमें से पांच से अनधिक कितने ही अपराधों के लिए एक ही विचारण में आरोप
 लगाया और विचारण किया जा सकता है ।
(2) अपराध एक ही किस्म के तब होते हैं जब वे भारतीय न्याय संहिता, 2023 वा. खा रू
किसी विशेष या स्थानीय विधि की एक ही धारा के अधीन समान देंड से दंडनीय होते हैं
हु इस थार के प्रोजनो के लिए यह समझा जाएगा कि मारतीय न्याय संहिता, 2023
की छारा 303 की उपधारा (2) के अधीन दंडनीय अपराध उसी किस्म का अपराध है जिस. 2083 ल् 4
किस्म का उक्त संहिता की धारा 305 के अधीन देडनीय अपराध है. और भारतीय न्याय
संहिता, 2023 या किसी विशेष या स्थानीय विधि बी किसी धारा के अधीन दंडनौय
अपराध उसी किस्म का अपराध है जिस किस्म का ऐसे अपराध करने का प्रयत्न है, जब
सा प्रयत्न ही अपराध हो ।
न्क के अधक... 243. (0) यदि परस्पर संबद्ध ऐसे कार्यों के जिनसे एक ही संब्यवहार बनता है.
सो के लिए. एक क्रम में एक से अधिक अपराध एक ही व्यक्ति दूवाया किए. गए हैं तो ऐसे प्रत्वेक
अपराध के लिए एक ही विदयारण मैं उस पर आरौप लगाया जा सकता है और उसका
विचारण किया जा सकता है ।
(2) जब धारा 235 की उपचारा (2) मैं या धारा 242 की उपधारा () मैं उपबंधित
रूप में, आपराधिक न्यास भंग या वेईमानी से सम्पत्ति के दुर्विनियोग के एक या अधिक
अपराधों से आरोपित किसी व्यक्ति पर उस अपराध या उन अपराधों के किए जाने को
सुकर बनाने या छिपाने के प्रयोजन से लेखाओं के सिथ्याकरण के एक या अधिक अपराध
का अियोग है, लब उस पर ऐसे प्रत्येक अपराध के लिए एक ही विचारण मैं आरोप
लगाया जा सकता है और विचारण किया जा सकता है ।
खि् सके
खिछ सके
७) यदि अभिकचित कार्यों से तत्समय प्रवृत किसी विधि की, जिससे अपराध
परिभाषित या दंडनौय हों, दो या अधिक पृथक् परिभाषाओं मैं आने वाले अपराध बनते हैं
जो जिस व्यक्ति पर उन्हें करने का अभियोग है, उस पर ऐसे अपराध मैं से प्रत्येक के
लिए एक ही विचारण मैं आतोप लगाया जा सकता है और विचारण किया जा सकता है ।
(७) यदि कई कार्य, जिनमें से एक से या एक से अधिक से स्वयं अपराध गठित
करते हैं. मिलकर झिल्न अपराध बनते हैं तो ऐसे कार्यों से मिलकर बने अपराध के लिए
और हसे कार्यों में से किसी एक या अधिक दूवारा बने किसी अपराध के लिए अभियुक्त
व्यक्ति पर एक हो विचारण मैं आरोप लगाया जा सकता है और विचारण किया जा
सकता है ।
8) इस धारा की कोई बात आरतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 9 पर प्रभाव
नहीं डलेगी ।
उपचार () के इच्ठांत
(क के एक व्यक्ति ख को, जो विधिपूर्ण अभिरकष में है, छुड़ाता है और ऐसा करने
मैं कांस्टेबल ग को, जिसकी अभिरक्षा में ख है, घोर उपहति कारित करता है  क पर
आसतौय न्याय संहिता, 2023 की धारा 2। की उपधारा (2) और धारा 253 के अधीन
अपराधों के लिए आरोप लगाया जा सकेगा और वह दोषसिद्ध किया जा सकेगा ।
(8) क दिन में गृहभेदन इस आशय से करता है कि बल्ात्संग करे और ऐसे प्रवेश
किए गए गृह में ख़ की पत्नी से बलात्संग करता है। क पर भारतीय न्याय संहिता, 2023
की धारा 84 और धारा 33) की उपधारा (3) के अधीन अपराधों के लिए पृथकत आरोप
लगाया जा सकेगा और वह दोषसिद्ध किया जा सकेगा ।
0 के के कब्ले में कई सुद्धए हैं जिन्हे वह जानता है कि वे कूटकृत हैं और जिनके
संबंध में वह यह आक्षय रखता है कि आरतीय न्याय संहिता, 2003 की धारा 337 के
अधीन दंडनीय कई कूट रचनाएं कराने के प्रयोजन से उन्हें उपयोग में लाए। क पर प्रत्वेक
मुद्रा पर कब्जे के लिए भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 34॥ की उपधारा (2) के
अधीन पृथकत आरोप लगाया जा सकेगा और वह दोषसिद्ध किया जा सकेगा ।
(व) ख को क्षति कारित करने के आशय से क उसके विरुद्ध दांडिक कार्यवाही यहः
जानते हुए संस्थित करता है कि ऐसी कार्यवाही के लिए कोई न्यायसंगत या विधिपूर्ण
आधार नहीं है और ख पर अपराध करने का मिथ्या अभियोग, यह जानते हुए लगाता है
कि ऐसे आरोप के लिए कोई न्यायसंगत या विधिपूर्ण आधार नहीं है  क पर आरतीय
न्याय संहिता, 2023 की धारा 248 के अधीन देंडनीय दो अपराधों के लिए पृथकत आरोप
लगाया जा सकेगा और वह दोषसिद्ध किया जा सकेगा ।
(छह) सर को क्षति कारित करने के आशय से क उस पर एक अपराध करने का
अभियोग यह जानते हुए लगाता है कि ऐसे आरोप के लिए कोई न्यायसंगत या विशधिपूर्ण
आधार नहीं है । विचारण में ख के विस्द॒ए क इस आशय से म्िध्या साहय देता है कि
उसके द्वारा ख को मृत्यु से दंडनीय अपराध के लिए दोषसिद्ध करवाए । क पर आरतीय
न्याय संहिता, 2023 की धारा 230 और धारा 248 के अधीन अपराधों के लिए पृथक्तः
आरोप लगाया जा सकेगा और वह दोषसिद्ध किया जा सकेगा ।
ह क उह अन्य व्यक्तियों के सहित बलवा करने, घोर उपहति करने और ऐसे लोक सेवक
भारत का
जा इस गाए में
बह है कि कक
सा अकाथ किया
ख्वाहै।
का, जो ऐसे डल्वे को दाने का प्रयास ऐसे लोक सेवक के नाते अपने क्ैव्य का निर्वहन करने
मैं कर रहा है. हमला करने के अपराध करता है । क पर आसतीय न्याय संहिता, 2023 की
धारा 7॥7 की उपचार (2, धारा ॥9। की उपधारा (0) और धारा 95 के अधीन अफााधों के लिए.
पृथक आरोप लगाया जा सकेगा और वह दोषसिद्ध किया जा सकेगा ।
(8) ख, ग और घ के शरीर को क्षति की धमकी क इस आशय से एक ही समय
देता है कि उन्हें संत्रास कारित किया जाए । क पर भारतीय न्याय संहिता, 2023 की
धारा 350 की उपधारा (2) और उपधारा (3) के अधीन तीनों अपयाधो मैं से प्रत्वेक के लिए.
ृथकत आरोप लगाया जा सकेगा और वह दोषसिद्ध किया जा सकेगा ।
इष्टांत (क) से सकर (छ) तक में क्रमशः निरदिष्ट पृथक आरोपों का विचारण एक ही
समय किया जा सकेगा ।
उपधारा (3) के दष्हांत
(ज क बैठ से ख पर सदोष आघात करता है। क पर भारतीय न्याय संहिता, 2023
की धारा ॥5 की उपधारा (2) और धारा 3 के अधीन अपराधी के लिए पृथक्त आरोप
लगाया जा सकेगा और वह दोषसिद्ध किया जा सकेगा ।
) चुराए हुए धाल्य के कई बोरे क और खा को, जो यह जानते हैं कि वे चुराई हुई
संपत्ति हैं, इस प्रयोजन से दे दिए जाते हैं कि वे उन्हें छिपा दें । तब क और श्र उन बोर
को अनाज की खेती के तले मैं छिपाने मैं स्वेच्छया एक दूसरे की मदद करते हैं  क और
ड़ पर आसतौय न्याय संहिता, 2023 की धारा 37 वी उपधारा (2) और उपधारा () के
अधीन अपराधों के लिए पृथक आरोप लगाया जा सकेगा और वे दोषसिद्प किए जा
सकेगे ।
छह) क अपने बालक को यह जानते हुए अरक्षित अल देती है कि यह संभाव्य है कि.
उससे वह उसकी मृत्यु कारित कर दे । बालक ऐसे अरक्षित जले जाने के परिणामस्वरूप
मर जाता है । क पर भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 93 और धारा 05 के
अधीन अपराधों के लिए पृथक आरोप लगाया जा सकेगा और बह दोषसिद्थ की जा
सकेगी ।
। क कूटरचित दस्तावेज को बेईमानी से असली साक्ष्य के रूप में इसलिए उपयोग
मैं ज्ञात है कि एक लोक सेवक ख को आरतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 20॥ के
अधीन अपराध के लिए दोषसिद्ध करे  क पर उस संहिता की (धारा 337 के साथ
चित) धारा 233 और धारा 340 की उपधारा (2) के अधीन अपराधी के लिए पृथक्तः
आरोप लगाया जा सकेगा और वह दोषसिद्ध किया जा सकेगा ।
उपधारा (4) का इच्ठांत
(छ) रू को क लूटा है और ऐसा करने में उसे स्वेच्छया उपहत्ति कारित करता है ।
क पर आरतौय न्यास संहिता, 2023 की धारा 5 की उपधारा (2) और थारा 309 की
उपचार (2) और उपचारा (4) के अधीन अपराधों के लिए पृथकल आरोप लगाया जा
सकेगा और वह दोषसिद्य किया जा सकैमा ।
244. (() यदि कोई एक कार्य या कार्यों का कम इस प्रकृति का है कि यह संदेह है
कि उन तथ्यों से, जो सिद्ध किए जा सकते हैं, कर्ढ अपराधी में से कौन सा अपराध बनेगा
जो अभियुक्त पर ऐसे सब अपराध या उनमें से कोई करने का आरोप लगाया जा सकेगा
खश कक
खक सके
खिकष कक
ख्षा
और ऐसे आरोपी में से कितनों पर एक साथ विचारण किया जा सकेगा  या उस पर उक्त
अपराधों में से किसी एक को करने का अनुकल्पल आरोप लगाया जा सकेगा ।
(2) यदि ऐसे सामल्रे मैं अभियुक्त पर एक अपराध का आरोप लगाया गया है और
साक्ष्य से यह प्रतीत होता है कि उसने मिन्न अपराध किया है, जिसके लिए उस पर
उपधारा () के उपबंधों के अधीन आरोप लगाया जा सकता था, तो वह उस अपराध के
लिए दोषसिद्ध किया जा सकेगा जिसका उसके द्वारा किया जाना दर्शित है, यद्यपि
उसके लिए उस पर आरोप नहीं लगाया गया था ।
च्यंत
(कक) क पर ऐसे कार्य का अभियोग है जो चोरी की. या चुराई गई संपति प्राप्त करने
की, या आपराधिक न्यास-अंग की, या छल की कोटि में आ सकता है । उस पर चोरी
करने, चुराई हुई संपति प्राप्त करने, आपराधिक न्यास-मंग करने और छल करने का
आरोप लगाया जा सकेगा या उस पर चौरी करने का या चोरी की संपति प्राप्त करने का
या आपराधिक न्यास़-भंग करने का या छल करने का आरोप लगाया जा सकेगा ।
(ड) ऊपर वर्णित मामले में क पर केवल चोरी का आरोप है  यह प्रतीत होता है कि.
उसने आपराधिक न्यास-अंग का या चुराई हुई संपति प्राप्त करने का अपराध किया है  वह
(यथास्थिति) आपराधिक न्यास-मंग या चुराई हुई संपत्ति प्राप्त करने के लिए दोषसिद्ध
किया जा सकेगा, यद्यपि उस पर उस अपराध का आरोप नहीं लगाया गया था।
एए) क मजिस्ट्रेट के समक्ष शपथ पर कहता है कि उसने देखा कि ख मे ग को
ज्ञाठी मारी । सेशन न्यायालय के समक्ष क शपथ पर कहता है कि ख ने ग को कम नहीं
मारा  यद्यपि यह साबित नहीं किया जा सकता कि इन दो परस्पर विस्द्ध कथनों में से
कौन सा मिस्या है तथापि क पर साकषय म्रिध्या साक्ष्य देने के लिए अनुकल्पल आरोप
लगाया जा सकेगा और वह दोषसिद्ध किया जा सकेगा ।
245. ( जब किसी व्यक्तित पर ऐसे अपराध का आरोप है जिसमें कई विशिष्टियां
कुछ के संयोग से एक पूरा छोटा अपराध बनता है और ऐसा
किन्तु शेष विशिष्टियां साबित नहीं होती हैं तब वह उस छोटे अपराध
के लिए दोषसिद्ध किया जा सकता है यद्यपि उस पर उसका आरोप नहीं था ।
(2) जब किसी व्यक्ति पर किसी अपराध का आरोप लगाया गया है और ऐसे तथ्य
साबित कर दिए जाते हैं जो उसे घटाकर छोटा अपराध कर देते हैं तब वह छोटे अपराध
के लिए दोषसिद्ध किया जा सकता है यद्यपि उस पर उसका आरोप नहीं था ।
8) जब किसी व्यक्ति पर किसी अपराध का आरोच हैं तब वह उस अपराध को
करने के प्रयत्न के लिए दोषसिद्ध किया जा सकता है यद्यपि प्रयत्न के लिए पृथक
आरोष न लगाया गया हो ।
(४) इस धारा की कोई बाल किसी छोटे अपराध के लिए उस दका में दोषसिद्धि
ऋधिकृत करने वाली न समझी जाएगी जिरुमें ऐसे छोटे अपराध के बे मैं कार्यवाही शुरू
करने के लिए अपेक्षित शर्ते पूरी नहीं हुई हैं ।
रच्यंत
(क) क पर उस संपत्ति के बारे मैं, जो वाहक के नाते उसके पास न्यस्त है,
आपराधिक न्यास-मंग के लिए आरतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 3॥6 की
है. अर्पित
अत है।
भारत का
कल, व्यकाक
जे अल्तेष लगाया
जा क्केण।
उपधारा (3) के अधीन आरोप लगाया गया है । यह प्रतीत होता है कि उस संपति के बारे
मैं धारा 36 की उपधारा (2) के अधीन उसने आपराधिक न्यास-मंग तो किया है किन्तु
वह उसे वाहक के रूप में न्यस्त नहीं की गई थी  वह धारा 36 की उपधारा (2) के
अधीन आपराधिक न्यास-अंग के लिए दोषसिद्ध किया जा सकेगा ।
(ड) क पर घोर उपह्ति कारित करने के लिए आरतीय न्याय संहिता, 2023 की
धारा ॥7 की उपधारा (2) के अधीन आरोप है  वह साबित कर देता है कि उसने घोर
और आकस्मिक प्रकोपन पर कार्य किया था  वह उस्र संहिता की धारा ॥22 की उपधारा
(2) के अधीन दोषसिद्ध किया जा सकेगा ।
246. निम्नलिखित व्यक्तियों पर एक साथ आरोप लगाया जा सकेगा और उनका
एक साथ विचारण किया जा सकेगा, अर्थात् -
(७) वे व्यक्ति, जिन पर एक ही संब्यव्हार के अनुक्रम मैं किए गए एक ही
अपराध का अमियोग है
(ड) वे व्यक्तित, जिन पर किसी अपराध का अभ्रियोग है और वे व्यक्ति, जिन
पर ऐसे अपराध का दुष्प्ररण या प्रयत्न करने का अभियोग है
( वै व्यक्ति, जिन पर बारह मास की अवधि के औतर संयुक्त रूप मैं उनके
दवारा किए गए धारा 242 के अंतर्गत एक ही किल््म के एक से अधिक अपराधों
का अभियोग है.
(घ) वे व्यक्त, जिन पर एक ही संब्यवहार के अनुक्रम में दिए गए मिनन
अपराधों का अमियोग है
8) वे व्यक्त, जिन पर ऐसे अपराध का, जिसके अन्तर्गत चोरी, उद्दीपन,
छल या आपराधिक दुर्विनियोग ओी है, अभ्रियोग है और वे व्यक्तित, जिन पर ऐसी,
रूपति को, जिसका कब्जा प्रथम नामित व्यक्तियों दवारा किए गए किसी ऐसे
अपराध दूवारा अन्तरित किया जाना अभिकथित है, प्राप्त करने या रखे रखने या
उसके व्ययन या छिपाने मैं सहायता करने का या किसी ऐसे अंतिम नामित अपराध
का दुष्पेरुण या प्रयत्न करने का अभियोग है
(व) वे व्यक्ति, जिन पर ऐसी चुराई हुई संपति के बारे में, जिसका कब्जा एक
ही अपराध दूवारा अंतरिल किया गया है, भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा
7 की उपधारा (2) और उपधारा (5) के, या उन धाराओं में से किसी के अधीन
अपराधों का अमियोग है
(छ) वे व्यक्ति, जिन पर आरतीय न्याय संहिता, 2023 के अध्याय ॥0 के
अधीन कूटकूत सिक्के के संबंध में किसी अपराध का अभियोग है और बे व्यक्ति
जिन पर उसी सिक्के के संबंध में उक्त अध्याय के अधीन किसी औ अन्य अपराध
का या किसी ऐसे अपराध का दुष्प्रेरण या प्रयत्न करने का अभियोग है  और इस
अध्याय के पूर्ववर्ती
फान्तु जहां अनेक व्यक्तियोँ पर पृथक् अपराधों का आरोप लगाया जाता हैं और वे
व्यक्ति इस धारा में विनिदिष्ट कोटियों में से किसी में नहीं आते हैं वहां मजिस्ट्रेट या सेशन
न्यायालय ऐसे सब व्यक्तियों का विचारण एक साथ कर सकता है यदि ऐसे व्यक्ति लिखित
आवेदन दवारा ऐसा चाहते हैं और मजिस्ट्रेट या सेशन न्यायालय का समाधान हो जाता है कि
खरा के
उससे ऐसे व्यक्तिया पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा और ऐसा करना समीचीन है ।
247. जब एक ही व्यक्ति के विरुद्ध ऐसा आरोप विरिचित किया जाता है जिसमें
एक से अधिक शीर्ष हैं और, जब उनमें से एक या अधिक के लिए, दोषसिद्धि कर दी
जाती है तब परिवादी या अम्रियोजन करने वाला अधिकारी न्यायालय की
सम्मति से शेष आरोप या आरोपों को वापस ले सकता है या न्यायालय ऐसे आरोप या
आरोपों की जांच या विचारण स्वप्रेरणा से रोक सकता है और ऐसे वापस लेने का प्रभाव
से आरोप या आरोपों से दोषमुक्ति होगा  किन्तु यदि दोषसिद्धि अपास्त कर दी जाती
है तो उक्त न्यावालय (दोषसिद्धि अपास्त करने वाले न्यायालय के आदेश के अधीन रहते
हुए) ऐसे वापस लिए गए आरोप या आरोपों की जांच या विधारण मैं आने कार्यवाही कर
सकता है ।
अध्याय 9
सेशन न्यायालय के समक्ष विचारण
248. सेशन न्यायालय के समक्ष प्रत्येक विचारण मैं, अभ्रियोजन
अभिवोजक दूबारा किया
240. जब अभियुक्त पारा 232 या तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि के अधीन
मामले की सुपुदगी के अनुररण मैं न्यायालय के समक्ष उपस्थित होता है या लाया जाता
है तब अभियोजक अपने मामले का कथन, अभियुक्त के विस्दूध लगाए गए आरोप का
वर्णन करते हुए और यह बताते हुए आरंभ करेगा कि वह अभियुक्त के दोष को किस
साक्ष्य से साबित करने की प्रस्थापना करता है ।
250. (0) अभियुक्त, धारा 232 के अधीन मामले की सुपुदनी की तारीख से साठ
दिन की अवधि के औतर उल्मोचन के लिए आवेदन कर सकेगा ।
(2) यदि मामले के अमिलेख और उसके साथ दी गई दस्तावेजों पर विदयार कर लेने
पर, और इस निमित अभियुक्त और अभियौजन के निवेदन की सुनवाई कर लेने के
पश्चात् न्यायाधीश यह समझता है कि अभियुक्त के वि्द्ध कार्यवाही करने के लिए
पर्याप्त आधार नहीं है तो वह अभियुक्त को उन्मोचित कर देगा और ऐसा करने के अपने
कारणों को लेखबदुप करेगा ।
200. (0) यदि पूर्वौक्त रूप से विचार और सुनवाई के पश्चात्, न्यायाधीश की यह.
रा है कि ऐेसी उपधारणा करने का आधार है कि अभियुक्त ने ऐसा अपराध किया है
(क) अनन््यत सेशन न्यायालय दूवारा विदारणीय नहीं है तो वह, अभियुक्त
के विस्ट्ध आरोप विरचित कर सकता है और आदेश द्वारा, मामले को विधारण के
लिए मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट को अन्तरित कर सकता है या कोई अन्य प्रथम वर्ग
न्याधिक मजिस्ट्रेट, ऐसी तारीख को जो वह ठीक समझे, अभियुक्त को मुख्य
न्यायिक मजिस्ट्रेट या प्रथम वर्म न्यायिक मजिस्ट्रेट के समक्ष हाजिर होने का
ललिदेश दे सकेगा, और तब ऐसा मजिस्ट्रेट उस मामले का विचारण पुललिस रिपोर्ट पर
संस्थित वारंट मामलों के विचारण के लिए प्रक्रिया के अनुसार करोगा
बडे आपपा मे
एक के लिए.
अशवकथ के
जद आज को
अप बैन ।
करवण.. हम
रिवाज दब
किया सता।
अककैजन
मजे के बन
आरोप किित,
भारत का
सक्य के लिए
लाश ।
कर साहथ।
तितता आन
(छ) अनन्यत उस न्यायालय दवारा विचारणीय है लो वह, अभियुक्त के
िस्दूध, आरोप पर सुनवाई की पहली तारीख से साठ दिन की अवधि के औतर
आरोप लिखित रूप मैं विरचित करेगा ।
(2) जहां न्यायाधीश उपधारा () के खंड (ख) के अधीन कोई आरोप विरचित करता
है, वहां वह आरोप या तो शारीरिक रूप से या श्रव्य-एश्य इलैक्ट्रानिक साधनों से उपस्थित
अभियुक्त को पढ़कर सुनावा और समझाया जाएगा और अभियुक्त से यह पूछा जाएगा
कि क्या वह उस अपराध का, जिसका आरोप लगाया गया है, दोषी होने का अभ्िवचन
करता है या विचारण किए जाने का दावा करता है ।
252. यदि अभियुक्त दोषी होने का अभिवचन करता है तो न्यायाधीश उस अमिवाक्
को ललेखबद॒प कौोगा और उसके आधार पर उसे, स्वविवेकनुसार, दोषसिद्ध कर सकता
253. यदि अभियुक्त अम्रिवचन करने से इंकार करता है या अभिवचन नहीं करता
है या विचारण किए जाने का दावा करता है या धारा 252 के अधीन सिद्धदोष नहीं
किया जाता है तो न्यायाधीश साह्लियोँ की परीक्षा करने के लिए तारीख नियत करेगा और
अभिवोजन के आवेदन पर किसी साक्षी को उपस्थित होने या कोई दस्तावेज या अन्य
चीज प्रस्तुत करने को विवश करने के लिए कोई आदेशिका जारी कर सकता है ।
254. (0) ऐसे नियत ताशीड पर न्यायाधीश ऐसा सब साक्ष्य लेने के लिए अद्सर
जगा जो अभियोजन के रुमर्थन में प्रस्तुत किया जाए
परंतु इस उपधारा के अधीन साक्षी का साक्ष्य, अच्य-दृश्य इललक्ट्रनिक साधनों से
अभिल्लिखित किया जा सकेगा ।
(2) किसी लोक सेवक का श्रव्य-पश्व इलैल्ट्रानिक साधनों
अभिसाक्ष्य लिया जा सकेगा ।
(3) न्यायाधीश, स्वविवेकानुसार, किसी साक्षी की प्रतिपरीक्षा तब तक के लिए, जब
तक किसी अन्य साक्षी या साक्षियों की परीक्षा न कर ली जाए, आस्थनित करने की अनुजा
दे सकता है या किसी साक्षी को अतिरिक्त प्रतिपरीक्षा के लिए पुन बुला सकता है ।
255. यदि सम्बद्ध विषय के बारे मैं अम्रियोजन का साक्ष्य लेने, अभियुक्त की
परीक्षा करने और अमियोजन और प्रतिरक्षा को सुनने के पश्चात् न्यायाधीश का यह
विचार है कि इस बात का साक्ष्य नहीं है कि अभियुक्त ने अपराध किया है तो न्यायाधीश
दोषमुक्तित का आदेश अमिलिखित करेगा ।
के माध्यम से साक्ष्य का
256. (() जहां अभियुक्त धारा 255 के अधीन दोषमुक्त नहीं किया जाता है वहां
उससे अपैक्षा की जाएगी कि अपनी प्रतिसक्षा आरंभ करें और कोई औ साक्ष्य जो उसके
समर्थन में उसके पास हो प्रस्तुत के ।
(2) यदि अभियुक्त कोई लिखित कथन देता है तो न्यायाधीश उसे अभिलेख में
फाइल करेगा ।
8) यदि अभियुक्त किसी साक्षी को उपस्थित होने या कोई दस्तावेज या चीज
प्रस्तुत करने को विवश करने के लिए कोई आदेशिका जारी करने के लिए आवेदन करता
है तो न्यायाधीश ऐसी आदेशिका जारी करेगा जब तक उसका ऐसे कारणों से, जो
जेखबदूघ किए जाएंगे, यह विचार न हो कि आवेदन इस आधार पर नामजूर कर दिया
जाना चाहिए कि वह तंग करने या विलंब करने या न्याय के उद्देश्यों को विफल करने के
प्रयोजन से किया गया है।
257. जब प्रतिरक्षा के साक्षियोँ की (यदि कोई हां) परीक्षा समाप्त हो जाती है, तो
अभिवोजक अपने मामले का उपसंहार करेमा और अभ्रियुक्त या उसका अधिवक्ता उत्तर
देले का हकदार होगा.
रन्तु जहां अभियुक्त या उसका अधिवक्ता कोई विधि-प्रश्न उछाता है, वहां
अभियोजन न्यायाधीश की अनुसा से, ऐसे विधि-परशतों पर अपना निवेदन कर सकता है ।
258. (7) बहस और विधिप्रश्न (यदि कोई हो) सुनने के पश्चात् न्यायाधीश
अयाक्षीघ्र बहस पूर्ण होने की तारीख से तौस दिन की अवधि के औलर मामले मैं निर्णय
देगा, जिसे उन कारणों को लेखबद्ध करते हुए पैलाल्ीस दिन की अवधि तक बढ़ाया जा
सकेगा ।
(2) वदि अभियुक्त दोषसिद्ध किया जाता है तो न्यायाधीश, उस दशा के सिवाय,
लिसमें वह धारा 40। के उपबंधों के अनुसार कार्यवाही करता है, दंड के प्रस्त पर
अभियुक्त को सुनेगा और तब विधि के अनुसार उसके बारे मैं दंडादेश देगा ।
259. ऐसे मामले में, जिसमें धारा 234 की उपधारा 7) के उपकंधों के अधीन पूर्व
दोषसिदधि का आरोप लगाया गया है और अभियुक्त यह स्वीकार नहीं करता है कि
आरोप में किए गए अभिकथन के अनुसार उसे पहले दोषसिद्घ किया गया था, न्यायाधीश
उक्त अभियुक्त को धारा 252 या धारा 258 के अधीन दोषसिद्ध करने के पश्चात्
अभिकयित पूर्व दोषसिद्धि के बारे में साक्ष्य ले सकेगा और उस पर निष्कर्ष अमिलिखित
करेगा
परन्तु जब तक अम्रियुकत धारा 252 या धारा 258 के अधीन दोषसिद्ध
दिया जाता है तब तक न तो ऐसा आरौप न्यायाधीश दवारा पढ़कर सुनाया जाएगा,
अभिवुक्त से उस पर अमिवचन करने को कहा जाएगा और न पूर्व दोषसिद॒धि का निर्देश
अभिवोजन द्वारा, या उसके दवारा दिए गए किसी साक्ष्य में, किया जाएगा ।
260. (() धारा 222 की उपधारा (2) के अधीन अपराध का संज्ञान करने वाला
सेशन न्यायालय मामले का विचारण, मजिस्ट्रेट के न्यायालय के समक्ष पुलिस रिपोर्ट से
िन्न आधार पर संस्थित किए गए वारंट मामलों के विचारण की प्रक्रिया के अनुसार,
करेगा
तु जब तक सेशन
लिदेश नहीं देता है उस व्यक्त की, जिसके विर्द्ध अपराध का किया
अभियोजन के साक्षी के रूप मैं परीक्षा की जाएगी ।
(2) यदि विचारण के दोनों पक्षकारोँ मैं से कोई ऐसी वांछा करता है या यदि,
्यायात्रय ऐसा करना ठीक समझता है तो इस धारा के अधीन प्रत्येक विचारण बंद कमरे
मैं किया जाएगा ।
(83) यदि ऐसे किसी मामले मैं न्यायालय सब अभियुक्तों को या उनमें से किसी को
उन्मोचित या दोषमुक्त करता है और उसकी यह राय है कि उनके या उनमें से किसी के
विस्द्ध अमियोग लगाने का उचित कारण नहीं था तो वह उन्मोचन या दोषमुक्तति के
न्यायालय उन कारणों से, जो ल्ेखबद्ध किए जाएंगे, अन्यथा
अमिकयित है
डब्मुकति या
दशलोदि का
लैय।
कह दवा
खा2
भारत का
अलुकान।
अस्त
अपने आदेश्ष दवारा (राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति या किसी राज्य के राज्यपाल या किसी संघ
ाज्यक्षत्र के प्रशासक से मिनन) उस व्यक्ति को, जिसके विस्द्ध अपराध का किया जाना
अभिकचित किया गया था यह निदेश दे सकेगा कि वह कारण दर्शित करे कि वह उस
अभियुक्त को या जब ऐसे अम्रियुक््त एक से अधिक हैं तब उनमें से प्रत्येक को या किसी
को प्रतिकर क्यों न दे ।
(६) न्यायालय इस प्रकार निदेशित व्यक्ति द्वारा दर्शित किसी कारण को लेखबदूध
करैगा और उस पर विचार करेगा और यदि उसका समाधाल हो जाता है कि अम्रियोग
लगाने का कोई उचित कारण नहीं था, तो वह पांच हजार रुपए से अनधिक इतनी रकम
का, जितनी वह अवधारित करे, प्रतिकर उस व्यक्ति दवारा अभियुक्त को या, उनमें से
प्रत्येक को या किसी को, दिए जाने का आदेश, उन कारणों से जो लेखबद्ध किए जाएंगे,
दे सकेगा ।
8) उपधारा (4) के अधीन अधिनिर्णीत प्रतिकर ऐसे वसूल किया जाएगा मानों वह.
मजिस्ट्रेट द्वारा अधिरोपित किया गया जुर्माना हो ।
8) उपधारा (4) के अधीन प्रतिकर देने के लिए जिस व्यक्ति को आदेश दिया जाता.
है उसे ऐसे आदेश के कारण इस धारा के अधीन किए गए परिवाद के बारे में किसी
सिविल या दांडिक दावित्व से छूट नहीं दी जाएगी.
परन्तु अभियुक्त व्यक्ति को इस धारा के अधीन दी गई कोई रकम, उसी मामले से
संबंधित किसी पर्यात॒वर्ती जिविल वाद मैं उस व्यक्ति के लिए प्रतिकर अधिनिर्णीत करते
समय हिसाब में ली जाएगी।
0) उपधारा (4) के अधीन प्रतिकर देने के लिए जिस व्यक्ति को आदेश दिया जाता
है कह उस आदेश की अपील, जहां तक वह प्रतिकर के संदाय के संबंध मैं है, उच्च
न्यायालय मैं कर सकता है ।
8) जब किसी अभियुक्त व्यक्तित को प्रतिकर दिए जाने का आदेश किया जाता है, तब
उसे ऐसा प्रतिकर, अपील प्रस्तुत करने के लिए अनुजात अवधि के बीत जाने के पूर्व, या यदि
अपील प्रस्तुत कर दी गई है तो अपील के विनिर्धित कर दिए जाले के पूर्व, नहीं दिया.
जाएगा ।
अध्याय 20
मजिस्ट्रेटों दूवारा वारंट-मामल्रॉं का विचारण
क-पुल्िस रिपोर्ट पर संस्थित मामले
267.. जब पुलिस रिपोर्ट पर संस्थित किसी वारंट-मामले मैं अभियुक्त विचारण के
आरंभ मैं मजिस्ट्रेट के समक्ष उपस्थित होता है या लाया जाता है तब मजिस्ट्रेट अपना यह
समाधान कर लेगा कि उसने धारा 230 के उपबंधों का अनुपालन कर लिया है ।
262. () यदि अभियुक्त, धारा 230 के अधीन दस्तावेजों की प्रतियां देने की
ताशीर्व से साठ दिन की अवधि के औौतर उन््मोचन के लिए आवेदन कर सकेगा ।
(2) यदि धारा 93 के अधीन पुलिस रिपोर्ट और उसके साथ भेजी गई दस्तावेज
पर विचार कर लेने पर और अभियुक्त की, या तो व्यक्तिगत रूप से या अब्यनश्य
इललकट्रानिक साधनों दूवारा, ऐसी परीक्षा, यदि कोई हो, जैसी मजिस्ट्रेट आवश्यक समझे.
कर हैले पर और अभियोजन और अभियुक्त को सुनवाई का अवसर देने के पश्चात्
मजिस्ट्रेट अभियुक्त के विस्दध आरोप को निराधार समझता है तो वह उसे उन््मौचित कर
देगा और ऐसा करने के अपने कारण लेखबदूध करेगा ।
203. (॥) यदि ऐसे विचार, परीक्षा, यदि कोई हो, और सुनवाई कर लेने पर
मजिस्ट्रेट की यह राय है कि ऐसी उपधारणा करने का आधार है कि अभियुक्त ने इस
अध्याय के अधीन विचारणीय ऐसा अपराध किया है जिसका विदारण करने के लिए, वह
मजिस्ट्रेट सक्षम है और जो उसकी राय मैं उसके दूवारा पर्याप्त रुप से दंडित किया जा
सकता है तो वह अभियुक्त के विस्द्ध आरोप की पहली सुनवाई की तारीख से साठ दिन
की अवधि के औतर लिखित रूप में विरचित करेगा ।
(2) तब वह आरोप अभियुक्त को पढ़ कर सुनाया और समझाया जाएगा और उससे
सह पूछा जाएगा कि क्या वह उस अपराध का, जिसका आरोप लगाया गया है दोषी होने
का अभिवाक् करता है या विचारण किए जाने का दावा करता है ।
264. यदि अभियुक्त दोषी होने का अभ्िवाक् करता है तो मजिस्ट्रेट उस अम्रिवाकू
को लेखबदध करेगा और उसके आधार पर उसे, स्वविेकानुसार, दोषसिद्ध कर सकेगा ।
265. () यदि अभियुक्त अम्रिवाक् करने से इंकार करता है या अमिवाक् नहीं
करता है या विचारण किए जाने का दावा करता है या मजिस्ट्रेट अमियुक्त को धारा 264
के अधीन दोषसिद्ध नहीं करता है तो वह सजिस्ट्रेट साक्षियों की परीक्षा के लिए तारीख
लियत करेगा
तु मजिस्ट्रेट अभियुक्त को पुलिस द्वारा अन्वेषण के दौरान अभिलिखित किए.
रा साक्षियों के कथन अधिम रूप से प्रदान करेगा ।
(2) मजिस्ट्रेट, अभियोजन के आवेदन पर उसके साक्षियाँ से से किसी को उपस्थित
होने या कोई दस्तावेज या अन्य चौज प्रस्तुत करने का लिदेश देने वाला समन जारी कर
सकता है ।
8) ऐसी नियत तारीख पर मजिस्ट्रेट ऐसा सभी साक्ष्य लेने के लिए अग्सर होगा
जो अभियोजन के समर्थन में प्रस्तुत किया जाता है
परन्तु रुजिस्ट्रेट किसी साकी की प्रतिपरीक्षा लब तक के लिए, जब तक किसी
साक्षी या सालियों की परीक्षा नहीं कर ली जाती है, आस्थमित करने की अनुजा दे सकेगा
या किसी साकी को अतिरिक्त प्रतिपरीक्षा के लिए पुन बुला सकेगा
परंतु यह और कि इस उपफारा के अधीन किसी साकी की परीक्षा, राज्य सरकार
डृ़ारा अधिसूचित किए जाने वाले अम्िहित स्थान पर अल्यदृश्य इलैकट्रानिक साधनों
डूबारा की जा सकेगी ।
206. (0) तब अभियुक्त से अपेक्षा की जाएगी कि वह अपनी प्रतिरक्षा आरंभ करे
और अपना साक्ष्य प्रस्तुत करे  और यदि अभियुक्त कोई लिखित कथन देता है तो
अजिस्ट्रेट उसे अभिलेख में फाइल करेगा ।
(2) यदि अभियुक्त अपनी प्रतिरक्षा आरंभ करने के पश्चात् मजिस्ट्रेट से आवेदन
करता है कि वह परीक्षा या प्रतिपरीक्षा के, या कोई दस्तावेज या अन्य चीज प्रस्तुत करने
के प्रयोजन से उपस्थित होने के लिए किसी साझी को विवश करने के लिए कोई
रण कितडित
डक होने
तक. पर
केषकिदृि ।
अध्चत
क्ए साह्य।
खाब
भारत का
अिकजन सा
ककया... जहाँ
बुत
अन्मीचित नही
कतथ जाता ।
आदेशिका जाशे को तो, मजिस्ट्रेट ऐसी आदेशिका जारी करेगा जब तक उसका यह विचार
न हो कि ऐसा आवेदन इस आधार पर नामंजूर कर दिया जाना चाहिए कि वह तंग करने
के या विलंब करने के या न्याय के उद्देश्यां को विफल करने के प्रयोजन से किया गया
है, और ऐसा कारण उसके द्वारा लेखबदूध किया जाएगा.
परन्तु जब अपनी प्रतिरक्षा आरंभ करने के पूर्व अभियुक्त ने किसी साक्षी की
प्रतिपक्ष कर ली है या उसे प्रतिपरी्षा करने का अवसर मिल चुका है तब ऐसे साक्षी को
उपस्थित होने के लिए इस धारा के अधीन तब तक विवश नहीं किया जाएगा जब तक
मजिस्ट्रेट का यह समाधान नहीं हो जाता है कि ऐसा करना न्याय के प्रयोजनों के लिए.
आवश्यक है
रन्तु यह और कि इस उपधारा के अधीन किसी साकषी की परीक्षा राज्य सरकार
डुबास अधिसूचित किए जाने वाले किसी अभिहित स्थान पर अ्यू्थ इो्ैक्टनिक
साधनों दूवारा की जा सकेगी ।
8) मजिस्ट्रेट उचधारा (2) के अधीन किसी आवेदन पर किसी साक्षी को समन
करने के पूर्व यह अपेक्षा कर सकता है कि विचारण के प्रयोजन के लिए उपस्थित होने में
उस साक्षी द्वारा किए जाने वाले उचित व्यय न्यायालय मैं जमा कर दिए जाएं ।
पुलिस रिपोर्ट से झिनन आधार पर कंस्थित मामले
27. () जब पुलिस रिपोर्ट से क्िल्न आधार पर संस्थित किसी वारंट-मामत्रे मै
सजिस्ट्रेट के समक्ष अभियुक्त उपस्थित होता है या लाया जाता है तब मजिस्ट्रेट
अभियोजन को सुनने के लिए और ऐसा सब साह्ष्य लेने के लिए अग्रसर होगा जो
अभियोजन के सर्र्थन मै प्रस्तुत किया जाए ।
2) सजिस्ट्ेट अभिवोजन के आवेदन पर, उसके सा्षियों में से किसी को उपस्थित
होने या कोई दस्तावेज या अन्य चीज प्र्तुत करने का निदेश देने वाला समन जादी कर
सकता है ।
268. (0) यदि धारा 267 में निदिष्ट सब साक्ष्य लेने पर मजिस्ट्रेट का, उन कारणी
से, जो केखबद॒ध किए जाएंगे, यह विचार है कि अभियुक्त के विस्दूय ऐसा कोई मामला
िदध नहीं हुआ है जो अखंडित रहने पर उसकी दोषसिद्धि के लिए समुचित आधार हो
जो मजिस्ट्रेट उसको उन्मौचित कर देगा ।
(2) इस धारा की कोई बाल मजिस्ट्रेट को मामले के किसी पूर्वतन घरक्रम में
अभियुक्त को उस दशा मैं उत्मोचित करने से निवारित करने बाली न समझी जाएगी
जिसमें ऐसा मजिस्ट्रेट ऐसे कारणों से, जो लेखबदध किए जाएंगे, यह विचार करता है कि
आरोष निराधार है।
209. (0) यदि ऐसा साध्य ले लिए जाले पर या मामले के किसी पूर्वलन परम मे
अजिस्ट्रेट की यह राय है कि ऐसी उपधारणा करने का आधार है कि अभियुक्त ने इस
अध्याय के अधीन विदयारणीय ऐसा अपराध किया है जिसका विधारण काने के लिए वह
अजिस्टरेट सक्षम है और जो उसकी राय में उसके द्वारा पर्याप्त रुप से दंडित किया जा
सकता है तो वह अभियुक्त के विस्द्ध आरोप लिखित रूप में विरचित करेगा ।
(2) तब वह आरोप अम्रियुक्त को पढ़कर सुनाया और समझाया जाएगा और उससे
पूछा जाएगा कि क्या वह दोषी होने का अम्रिवाक् करता है या प्रतिरक्षा करना चाहता है ।
8) यदि अभियुक्त दोषी होने का अभिवाक् करता है तो मजिस्ट्रेट उस अभिवाक् को
लेखढदूध करेगा और उसके आधार पर उसे, स्वतिवेकानुसार, दोषसिद्ध कर सकेगा ।
(४) यदि अभियुक्त अभिवाक् करने से इंकार करता है या अ्रिवाक् नहीं करता है
आया विचारण किए जाने का दावा करता है या यदि अभियुक्त को उपधारा (3) के अधीन
दोषसिद्ध नहीं किया जाता है तो उससे अपेक्षा की जाएगी कि वह मामल्रे की अगली
सुनवाई के प्रारंभ मै, या, यदि मजिस्ट्रेट उन कारणों से, जो लेखबद्ध किए जाएंगे, ऐसा
अक समझता है तो, तत्काल बताए कि क्या वह अभियोजन के उन साकियों में से.
जिनका साक्ष्य लिया जा चुका है, किसी की प्रतिपरीक्षा करना चाहता है और, यदि करना
चाहता है तो किस की ।
8) यदि वह कहता है कि वह ऐसा चाहता है तो उसके दूवारा नामित साक्षियाँ को
पुन बुलाया जाएगा और प्रतिपरीक्षा के और पुनःपरीक्षा (यदि कोई हो) के पश्चात् वे
उल्मोचित कर दिए जाएंगे ।
) फिर अभ्रियोजन
तिपरीक्षा के और
जाएंगे ।
0) जहां इस संहिता के अधीन अभियोजन को अवसर दिए जाने के बावजूद और
सओ युक्तियुक्त उपाय किए जाने के पश्चात्, यदि उपधारा (5) और उपधारा (8) के
अधीन अभियोजन साझषियों की उपस्थिति प्रतिपरीक्षा के लिए सुनिश्चित नहीं की
सकती है, तो यह माना जाएगा कि साक्षी के उपलब्ध न होने के कारण ऐसे साक्षी की
परीक्षा नहीं की गई है, और मजिस्ट्रेट ऐसे कारणों से जो लेखबदूध किए जाएं अभ्ियोजन
साक्ष्य को बंद कर सकेगा और अभिलेख पर की सामग्रियों के आधार पर मामले मैं
कार्यवाही कर सकेगा ।
270. तब अभियुक्त से अपेक्षा की जाएगी कि वह अपनी प्रतिरक्षा आरंभ करे और
अपना साक्ष्य प्रस्तुत करे और मामले को धारा 266 के उपबंध लागू होगे ।
गविचारण की कुमाप्ति
शा. 0) यदि इस अध्याय के अधीन किसी मामले में, जिसमें आरोप विरचितः
किया गया है, सजिस्ट्रेट इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि अभियुक्त दोषी नहीं है तो वह
दोषमुक्ति का आदेश अ्रिलिछित करेगा ।
(2) जहां इस अध्याय के अधीन किसी मामले में मजिस्ट्रेट इस निष्कर्ष पर पहुंचता
है कि अभियुक्त दोषी है किन्तु वह धारा 364 या धारा 40 के उपबंधों के अनुसार
कार्यवाही नहीं कराता है वहां वह दंड के प्रश्न पर अभियुक्त को सुनने के पश्चात् विधि के
अनुसार उसके बारे मे दंडदेश दे सकता है ।
8) जहां इस अध्याय के अधीन किसी मामल्ले में धारा 234 की उपधारा 00) के
उपकंधों के अधीन पूर्व दोषसिदधि का आरोप लगाया गया है और अभियुक्त यह स्वीकार
हीं करता हैं कि आरोप मैं किए गए अभ्रिकथन के अनुसार उसे पहले दोषसिद्ध किया.
जया था वहां मजिस्ट्रेट उक्त अभ्नियुक्त को दोषसिद्ध करने के पर्चात् अम्रिकथित पूर्व
दोषसिदधि के बारे में साक्ष्य ले सकेगा और उस पर निष्कर्ष अभिलिखित करेगा
परल्तु जब तक अभियुक्त उपधारा (2) के अधीन दोषसिद्ध नहीं कर दिया जाता है
के किन्हों शेष साक्षियाँ का साक्ष्य लिया जाएगा और
पुना-परीक्षा (यदि कोई हो) के पश्चात वे ओ उल्मोचित कर दिए.
दैफलिद्ति ।
भारत का
अलुफक्िति ।
अंत कारण के
ना. अमियोम
हू... लिए
अतिकर ।
तब तक न तो ऐसा आरोप मजिस्ट्रेट दवारा पढ़कर सुनाया जाएगा, न अभियुक्त से उस
पर अभिवचन करने को कहा जाएगा, और न पूर्व दोषसिद्धि का निर्देश अमियोजन दवारा,
या उसके दतारा दिए गए किसी साक्ष्य मैं, किया जाएगा ।
272. जब कार्यवाही परिवाद पर संस्थित की जाती है और मामले की सुनवाई के
लिए नियत किसी दिन परिवादी अनुपस्थित है और अपराध का विधिपूर्वक शम्रन किया
जा सकता है या वह संजेय अपराध नहीं है तब मजिस्ट्रेट, इसमें इसके पूर्व किसी बात के
होते हुए औ, आरोप के विरचित किए जाने के पूर्व किसी औ समय अभियुक्त को,
स्वविवेकानुसार, परिवादी को उपस्थित होने के लिए तौस दिन का समय देने के पश्चात्
उन्मोधित कर सकेगा ।
273. () यदि परिवाद पर या पुल्लिस अधिकारी या मजिस्ट्रेट को दी गई सूचना पर
संस्थित किसी मामले मैं मजिस्ट्रेट के समक्ष एक या अधिक व्यक्तियों पर मजिस्ट्रेट
डूब़ारा विचारणीय किसी अपराध का अभ्नियोग है और डह मजिस्ट्रेट जिसके दुबारा मामत्रे
की सुनवाई होती है, सब अभियुक्तों को या उनमें से किसी को उन्मोचित या दोषमुक्त
कर देता है और उसकी यह राय है कि उनके या उनमें से किसी के विस्द्ध अम्ियोग
लगाने का कोई उचिल कारण नहीं था तो वह मजिस्ट्रेट उन्मौचन या दोषमुक्ति के अपने
आदेश दूबारा, यदि वह व्यक्तित जिसके परिवाद या सूचना पर अभियोग लगाया गया था
उपस्थित है लो उससे अपेक्षा कर सकेगा कि वह तत्काल कारण दर्खित करे कि वह उस
अभियुक्त को, या जब ऐसे अभियुक्त एक से अधिक हैं तो उनमें से प्रत्वेक को या किसी
को प्रतिकर क्यों न दे या यदि ऐसा व्यक्ति उपस्थित नहीं है तो उपस्थित होने और
उपयुक्त रूप से कारण दर्शित करने के लिए उसके नाम समन जारी किए जाने का निदेश
दे सकेगा ।
(2) सजिस्ट्रेट ऐसा कोई कारण, जो ऐसा परिवादी या सूचना देने वाला दर्शित करता
है, अशिलिखित करेगा और उस पर विचार करेगा और यदि उसका समाधान हो जाता है.
कि अभ्रियोग लगाने का कोई उचित कारण नहीं था तो जितनी रकम का जुर्माना करने के
लिए कह सशक्त है, उससे अनचिक इतनी रकम का, जितनी वह अवधारिल के, प्रतिकर
से परिवादी या सूचना देने वाले द्वारा अमियुक्त को या उनमें से प्रत्येक को या किसी
को दिए जाने का आदेश, ऐसे कारणों सै, जो लेखबदूध किए जाएंगे, दे सकेगा ।
(83) सजिस्ट्रेट उपधारा (2) के अधीन प्रतिकर दिए जाने का निदेश देने वाले आदेश
दूहारा यह अतिरिक्त आदेश दे सकेगा कि वह व्यक्ति, जो ऐसा प्रतिकर देने के लिए.
आदेशित किया गया है, संदाव मैं व्यतिक्रमा से अनधिक की अवधि के
लिए साधारण काराबास ओनेगा ।
७) जब किसी व्यक्ति को उपधारा (3) के अधीन कारावास दिया जाता है तब
आरतौय न्याय संहिता, 2023 की धारा 8 की उपधारा (6) के उपंध, जहां तक हो सके.
जञागू होंगे ।
8) इस धारा के अधीन प्रतिकर देने के लिए जिस व्यक्ति को आदेश दिया जाता
है, ऐसे आदेश के कारण उसे अपने दुबारा किए गए किसी परिवाद या दी गई किसी
सुचना के बारे में किसी खिविल्न या दांडिक दायित्व से छूट नहीं दी जाएगी.
परन्तु अभियुक्त व्यक्ति को इस धारा के अधीन दी गई कोई रकम उसी मामले से
खक कू के
संबंधित किसी पश्चात॒वर्त सिविल वाद में उस व्यक्ति के लिए प्रतिकर अधिनिर्णील करते
समय हिसाब में ली जाएगी।
8) कोई परिजादी या सूचना देने बाला, जो दवितीय दर्म मजिस्ट्रेट द्वारा उपधारा
(2) के अधीन दो हजार रुपए से अधिक प्रतिकर देने के लिए आदेशित किया गया है, उस
आदेश की अपील ऐसे कर सकेगा मानो वह परिवादी या सूचना देने वाला ऐसे मजिस्ट्रेट
दूबारा किए गए विदारण में दोषसिद्ध किया गया है ।
ए) जब किसी अभियुक्त व्यक्ति को ऐसे मामले मैं, जो उपचार (8) के अधीन
अपीलनीय है, प्रतिकर दिए जाने का आदेश किया जाता है तब उसे ऐसा प्रतिकर, अपील
प्रस्तुत करने के लिए अनुजञात अवधि के बीत जाने के पूर्व या यदि अपील प्रस्तुत कर दी
जई है तो अपील के विनिश्चित कर दिए जाने के पूर्व न दिया जाएगा और जहां ऐसा
आदेश ऐसे मामले में हुआ है. जो ऐसे अपीलनीय नहीं है, वहां ऐसा प्रतिकर आदेश की
तारीख से एक मास की समाप्ति के पूर्व नहीं दिया जाएगा ।
8) इस धारा के उपबंध समनः-मामत्रों तथा वारंट-मामलो दोनों को लागू होगे ।
अध्याय 2
मजिस्ट्रेट द्वारा समन-मामत्रों का विचारण
74. जब समन-मामल्े मैं अभियुक्त मजिस्ट्रेट के समक्ष उपस्थित होता है या लाया
जाता है. तब उसे उस अपराध की विशिष्टियां बताई जाएंगी जिसका उस पर अभियोग है.
और उससे पूछा जाएगा कि क्या वह दोषी होने का अभिवाक् करता है या प्रतिरक्षा करना
चाहता है किन्तु यथा रीति आरोप विरचित करना आवश्यक न होगा
तु यदि सजिस्ट्रेट अभियोग को आधारहीन समझता है, तो वह ऐसे कारणों से जो
जलेखबद्ध किए जाएं, अभ्रियुक्त को छोड़ देगा और ऐसे छोड़े जाने का प्रभाव उन्मोचन
होगा ।
5. यदि अभियुक्त दोषी होने का अभिवाक् करता है तो मजिस्ट्रेट अभियुक्त का
अभिवाक् यथासंभव उन्हीं शब्द में लेखबदूथ करेगा जिनका अभियुक्त ने प्रयोग किया है
और उसके आधार पर उसे, स्वविवेकानुसार, दोषसिद्य कर सकेगा ।
276. (0) जहां धारा 229 के अधीन समन जारी किया जाला है और अभियुक्त
अजिस्ट्रेट के समक्ष उपस्थित हुए बिना आरोप का दोषी होने का अमिवाक् करना चाहता
है, वहां वह अपना अभ्रिवाक् अन्तर्विष्ट करने वाला एक पत्र और समन मेँ विनिरदिष्ट
जुर्मने की रकम आाक या संदेशवाहक द्वारा मजिस्ट्रेट को अजेगा ।
(2) तब मजिस्ट्रेट, स्वविवेकानुसार, अभियुक्त को उसके दोषी होने के अभिवाक के
आधार पर उसकी अनुपस्थिति में दोषसिद्ध करेगा और समन में विनिरिष्ट जुर्माना देने
के लिए दस्डादेश देगा और अभियुक्त द्वारा भेजी गई रकम उस्र जुर्मने मैं समायोजित
की जाएगी या जहां अभियुक्त द्वारा इस निमित पराधिकृत अधिवक्ता अभियुक्त वी और
से उसके दोषी होने का अभिवाक् करता है वहां मजिस्ट्रेट यथासंभव अधिवक्ता दूवाग
युक्त किए गए शब्दों मैं अमिवाक् को ल्लेखकद्घ करेगा और स्वविवेकानुसार उस
अभियुक्त को ऐसे अभिवाक् पर दोषलिदूथ कर सकेगा और उससे यथापूरवोक्त दण्डदेश दे
सकेगा ।
अकयोग.. का
अिकक.. पर
केले ।
भारत का
पकया.. जब
वककिदृण.. न
किया जए।
डेबमुकित. का
बंषसिदधि ।
ाहिबत. न
हल वा आककी
म्ल्यु।
कजाद का
अल कैना।
7. (0) यदि मजिस्ट्रेट अमरियुक्त को धारा 275 या धारा 276 के अधीन
दोषसिद्ध नहीं करता है तो वह अमियोजन को सुनने के लिए और सब ऐसा साइय, जो
अभियोजन के समर्थन मे प्रस्तुत किया जाए, लेने के लिए और अभियुक्त को औ सुनने
के लिए और सब ऐसा साक्ष्य, जो वह अपनी ्रतिस्षा मं प्रस्तुत करे, लेने के लिए,
अग्रसर होगा ।
(2) यदि मजिस्ट्रेट अभियोजन या अभियुक्त के आवेदन पर ठीक समझता है, तो
वह किसी साक्षी को उपस्थित होने या कोई दस्तावेज या अन्य चीज प्रस्तुत करने का
जिदेश देने वाला समन जारी कर सकता है।
७) सकिसट्ेट रेसे आवेदन पर किसी साक्षी को समन करने के पूर्व यह अपेक्षा कर
सकता है कि विचारण के प्रयोजनों के लिए उपस्थित होने में किए जाले वाले उसके उचित
्यय न्यायालय मैं जमा कर दिए जाएँ ।
278. (0) यदि मजिस्ट्रेट धारा 277 में निर्दिष्ट साहय और ऐसा अतिरिक्त साक्ष्य
दि कोई हो, जो वह स्वपरेरणा से प्रस्तुत करवाए, लेने पर इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि.
अभियुक्त दोषी नहीं है तो वह दोषमुक्ति का आदेश अमिलिखित करेगा ।
(20) जहां मजिस्ट्रेट धारा 384 या धारा 40। के उपबंधों के
करता है वहां यदि वह इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि अभियुक्त दोषी है तो वह विधि के
अनुसार उसके बारे मै दंडादेश दे सकेगा ।
6) कोई मजिस्ट्रेट, धारा 275 या धारा 278 के अधीन, किसी अभियुक्त को, चाहे
परिवाद या समन किसी मी प्रकार का रहा हो, इस अध्याय के अधीन विचारणीय किसी
ऐसे अपराध के लिए, जो स्वीकृत या साबित तथ्यों से उसके द्वारा किया गया प्रतीत
होता है, दोषसिद्ध कर सकता है यदि मजिस्ट्रेट का समाधान हो जाता है कि उससे
अभियुक्त पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा ।
279. (0) चदि परिवाद पर सहन जाई कर दिया गया हो और अम्रयुक्त की
उपस्थिति के लिए नियत दिन को, या उसके पश्चात॒वतीं किसी दिन, जिसके लिए सुनवाई.
स्थित की जाती है, परिवादी उपस्थित नहीं होता है तो, मजिस्ट्रेट परिकादी को उपस्थित
होने के लिए तौस दिन का समय देने के पश्यात् इसमे इसके पूर्व किसी बात के होते हुए
औ, अभियुक्त को दोषमुक्त कर देगा जब तक कि वह किल्हं कारणों से किसी अन्य दिन
के लिए मामले की सुनवाई स्थगित करना ठीक न समझे
परन्तु जहां परिादी का प्रतिनिधित्व अधिवक्ता दूवारा या अभियोजन का संचालन
करने वाले अधिकारी दास किया जाला है या जहां मजिस्ट्रेट की यह राय है कि परिवादी
की कैयक्तिक उपस्थिति आवश्यक नहीं हैं वहां मजिस्ट्रेट उसकी उपस्थिति से उसे
अभिमुक्ति दे सकता है और मामले में कार्यवाही कर सकता है ।
(2) उपधारा () के उपबंध, जहां तक हो सके, उन मामलों को ओ ला होगे, जहां
चरिवादी के उपस्थित
200. यदि परिवादी किसी मामले में इस अध्याय के अधीन अंतिम आदेश पारित
किए जाले के पूर्व किसी समय मजिस्ट्रेट का समाधान कर देता है कि अभियुक्त के
विस्द्प, या जहां एक से अधिक अभियुक्त हैं वहां उन सब या उनमें से किसी के विस्टथ
उसका परिवाद वापस हैने की उसे अनुज्ा देने के लिए पर्याप्त आधार है तो मजिस्ट्रेट उसे
का कारण उसकी मृत्यु है।
खा न के
खिक सके
पश्वाद वापस लेने की अनुज्ञा दे सकेगा और तब उस अभियुक्त को, जिसके विस्द्ध
परिवाद इस प्रकार वापस लिया जाता है, दोषमुक्त कर देगा ।
280. परिवाद से मिन्न आधार पर संस्थित किसी समन-मामले मैं कोई प्रथम वर्ग
मजिस्ट्रेट या मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट की पूर्व मंजूरी से कोई अन्य न्यायिक मजिस्ट्रेट
से कारणों से. जो उसके द्वारा लेखबद्ध किए जाएंगे, कार्यवाही को किसी औ प्रक्म मैं
कोई निर्णय सुनाए बिना रोक सकता हैं और जहां मुख्य साहियों के साक्ष्य को
अभिलिखित किए जाने के परचात् इस प्रकार कार्यवाहियां रोकी जाती हैं वहां दोषमुक्ति
का निर्णय सुना सकता है और किसी अन्य दशा मैं अभियुक्त को छोड़ सकता है और ऐसे
छोड़ने का प्रभाव उन्मोचन होगा ।
282. जब किसी ऐसे अपराध से संबंधित समन-मामले के विचारण के दौंरान जो
छह मास से अधिक अवधि के कारावास से दंडनौय है, मजिस्ट्रेट को यह प्रतीत होता है
कि न्याय के हित में उस अपराध का विचारण वारंट-मामल्ं के विचारण की प्रक्रिया के
अनुसार किया जाना चाहिए तो ऐसा मजिस्ट्रेट बारंट-मामत्रों के विचारण के लिए इस
संहिता द्वारा उपबंधित रीलि से उस मामले की पुन सुनवाई कर सकता है और ऐसे
साक्षियों को पुन बुला सकता है जिनकी परीक्षा की जा चुकी है ।
अध्याय 22
संक्षिप्त विचारण
203. () इस संहिता में किसी बात के होते हुए औ---
(क) कोई मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट
(ड) कोई प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट,
सभी निम्नलिखित अपराधी का या उनमें से किसी का रूक्षेपत विचारण करैगा,--
0) भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 303 की उपचारा (2), पारा 305
या धारा 306 के अधौन चोरी, जहां चुराई हुई संपत्ति का मूल्य बस हजार रुपए से
अधिक नहीं है
0 आरती न्याय संहिता, 2023 की धारा 3॥7 की उपधारा (2) के अधीन
ही की रुपति को प्राप्त करना या रखे रखना, जहां ऐसी संपति का खूल्य बीस
हजार रुपए से अधिक नहीं है
(0 आस्ीय न्याय संहिता, 2023 की घारा 3॥7 की उपधारा 6) के अधीन
चुराई हुई संपत्ति को छिपाने या उक्का ट्ययन करने मैं सहायता काना, जहां ऐसी
संपति का मूल्य बीस हजार रुपए से अधिक नहीं है
6०) भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 33। की उपधारा 02) और
उपधारा (3) कै अधीन अपराध 
6) भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 352 के अधीन लोकशांति अंग
कराने को प्रकोषित करने के आशय से अपमान और धारा 35 की उपधारा (2) और
उपधारा (3) के अधीन आपराधिक अमिवास 
। पूरवर्ती अपराधी मैं से किसी का दुष्प्ररण
58) फूर्वक्ती अपराधों में से किसी को करने का प्रयत्न, जब ऐसा प्रयत्न,
भारत का
दंड बर्म के
सजिडल दब
जात
करण ।
कप किरण
की प्रकिया ।
सकिप्त
चरणों. मे
अल ।
अपराध है 
(७७0 ऐसे कार्य से होने वाला कोई अपराध, जिसकी बाबत पशु अतिचार
अधिनियम, ।87व की धारा 20 के अधीन परिवाद किया जा सकता है ।
(2) सजिस्ट्रेट अभियुक्त को सुनवाई का युक्तियुक््त अवसर प्रदान किए जाने के
पश्चात्, ऐसे कारणों से जो लेखबदध किए जाएं, ऐसे सभी या किनहों अपराधों, जो मृत्यु.
आजीवन कारावास या तीन वर्ष से अधिक की अवधि के कारावास से ढंडनीय नहीं हैं, का
संक्षिप्त विधारण कर सकेगा.
रन्लु इस उपचार के अधीन किसी मामले का सं्िप्त विचारण करने के लिए किसी
अजिस्ट्ेट के विनिश्चय के विस्द्ध कोई अपील नहीं होनी ।
8) जब संक्षिप्त विचारण के दौरान मजिस्ट्रेट को प्रतीत होता है कि मामता इस
प्रकार का है कि उसका विद्ारण संकषोपत किया जाना अवांछनीय है तो वह रूजिस्ट्रट
किनहं साजियों को, जिनकी परीक्षा की जा चुकी है, पुन बुलाएगा और मामले को इस
संहिता दुबारा उपबंधित रीति से पुन सुनने के लिए अवसर होगा ।
204. उच्च न्यायालय किसी ऐसे मजिस्ट्रेट को, जिसमें द्वितीय वर्न मजिस्ट्रेट की
शक्तियां निहित हैं, किसी ऐसे अपराध का, जो कैवल जुर्माने से या जुर्मने सहित या
रहित छड़ मात से अनधिक के कारावास से टंडनौय है और ऐसे किसी अपराध के दुष्पेरण
आा ऐसे किसी अपराध को करने कै प्रयत्न का संकषेपत विचारण करने की शक्ति प्रदान
कर सकता है ।
208. (0) इस अध्याय के अधीन विदारणां में इसके पश्चात् इसमें जैसा वर्णित है
उसके सिवाय, इस संहिता मैं समन-मामलों के विचयारण के लिए विनिर्िष्ट प्रक्रिया का
अनुसरण किया जाएगा ।
(2) तीन मास से अधिक की अवधि के लिए कारावास का कोई दंडादेश इस अध्याय
के अधीन किसी दोषसिदति के मामले मै न दिया जाएगा ।
206. संकषपत विचाएित प्रत्थेक मामले मैं मजिस्ट्रेट ऐसे प्ररू मैं, जैसा राज्य
सरकार ज़िदेशित करे, निम्नलिखित विशिष्टियां ्रविष्ट करेगा, अर्थात् -
(७) मामले का क्रम संख्यांक
(8) अपराध किए जाने की तादीख 
8) रिपोर्ट या परिवाद की तारीख
एव) पशिवादी का (वदि कोई हे) नाम
छह) अभियुक्त का नाम, उसके माता-पिता का नाम और उसका निवास,
(ब) बह अपराध जिसका परिवाद किया गया है और वह अपराध जो साबित
हुआ है (यदि कोई हो), और धारा 283 की उपधारा () के खंड 0), खंड (0) या.
ण्ड (0) के अधीन आने वाले मामलों में उस संपति का मूल्य जिसके बादे मे
अपराध किया गया है
(छ) अभियुक्त का अभिवाक् और उसकी परीक्षा (यदि कोई है) 
) लिच्करक
 दंडादेश या अन्य अस्तिम आदेश
(0 कार्यवाही समाप्त होने की तारीज ।
287. संक्ोपत विचारित प्रत्येक ऐसे मामले में, जिसमें अभ्रियुक्त दोषी होने का
अभिवाक नहीं करता है, मजिस्ट्रेट साध्य का सातंश और निष्कर्ष के कारणों का संह्षि्त
कथन देते हुए निर्णय अभिलिखित करेगा ।
288. (0) ऐसा प्रत्येक अमिल्लेख़ और निर्णय न्यायालय की आपा में लिखा जाएगा ।
(2) उच्च न्यायालय संकषपतः विचचारण करने के लिए सशक्त किए गए किसी
अजिस्ट्रेट को प्राधिकृत कर सकता हैं कि वह पूर्वॉक्त अमिललेख या निर्णय या दोनों उस
अधिकारी से तैयार कराए जो मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा इस निमित नियुक्त किया
जया हैं और इस प्रकार तैयार किया गया अमिलेख या निर्णय ऐसे मजिस्ट्रेट द्वार
हस्ताक्षरित किया जाएगा ।
अध्याय 23
सौंदा अभ्निवाक्
200. 0) यह अध्याय ऐसे अभियुक्त के संबंध मे लागू होगा जिसके विसद्ध--
(कक) पुलिस थाने के भारसाधक अधिकारी द्वारा धारा 93 के अधीन यह
अभ्रिकथित करते हुए रिपोर्ट अद्येषित की गई है कि उसके दूबारा ऐसे अपराध से
अिनन कोई अपराध किया गया प्रतीत होता है, जिसके लिए तत्समय प्रवृतत विधि के
अधीन मृत्यु या आजीदन या सात वर्ष से अधिक की अवधि के कारावास के दंड का
उपबंध है  या
(छ) मजिस्ट्रेट ने परिवाद पर उस अपराध का, संज्ञान ले लिया है जौ उस
अपराध से जिन है, जिसके लिए तत्समय प्रवृत विधि के अधौन मृत्यु या आजीवन
कारावास या साल वर्ष से अधिक की अवधि के कारावास के दंड का उपबंध है और
धारा 223 के अधीन परिवादी और साक्षी की परीक्षा करने के पश्चात् धारा 227 के
अधीन आदेशिका जारी की है,
किंठु यह अध्याय वहां जञागू नहीं होगा जहां ऐसा अपराध देश की सामाजिक आर्थिक दशा
को प्रभावित करता है या किसी महिला या शिशु के विस्द्ध किया गया है ।
(2) उपधारा () के प्रयोजनों के लिए, कैन्द्रीय सरकार, अधिसूचना द्वारा तत्ममय
प्रदृत्त विधि के अधीन वे अपराध अवधारित करेगी जो देश की सामाजिक-आर्थिक दशा
प्रभावित करते हैं ।
200. (0) किसी अपराध का अभियुक्त व्यक्ति, आरोप की विरचना किए जाने की
जारी से तीस दिन की अवधि के भौतर, सौदा अभिवाक् के लिए उस न्यायालय में
आवेदन फाइल कर सकेगा जिसमें ऐसे अपराध का विचारण लबित है ।
(2) उपधारा (0) के अधीन आवेदन मैं उस्न खामले का संक्षिप्त वर्णन होगा जिसके
संबंध मैं आवेदन फाइल किया गया है, और उसमें उस अपराध का वर्णन औ होगा जिससे
बह मामला संबंधित है तथा उसके साथ अभियुक्त का शपथ पत्र होगा जिसमें यह कथित
झोगा कि उसने विधि के अधीन उस अपराध के लिए उपबंधित दंड की प्रकृति और सीमा
को समझने के पश्चात् अपने मामले में स्वेच्छा से सौंदा अभिवाक् दाडिल किया है और
जय होना।
सदा अफिकाक
अबन ।
ख्ष्2
भारत का
पहत्फरू
ंतरषष्द निष्टर
के लिए मदर
कल ।
यह कि जिसमें उसे किसी न्यायालय दवारा इससे पूर्व उसी अपराध में आरोपित ठहराया
गया था, स़िद्धदोष नहीं ठहराया गया है ।
(8) न्यायाहय उपधारा () के अधीन आवेदन प्राप्त होने के पश्चात् ल्लोक
अभिवोजक या परिवादी को और साथ ही अभियुक्त को मामले मैं नियत तारीख को
उपस्थित होने के लिए सूचना जारी करेगा ।
(६) जहां उपधारा (3) के अधीन नियत तारीख को लोक अभियोजक या मामले का
चरिवादी और अभियुक्त उपस्थित होते हैं, वहां न्यायालय अपना समाधान करने के लिए.
कि अभियुक्त ने आवेदन स्वेच्छा से दाखिल किया हैं, अभियुक्त की बंद कमरे में परीक्षा
करेगा, जहां मामले का दूसरा पक्षकार उपस्थित नहीं होना और जहां-
(क) न्यायालय का यह समाधान हो जाता है कि वह आवेदन अभियुक्त द्वारा
स्वेच्छा से फाइल किया गया है, वहां वह लोक अम्रियोजक या परिवादी और
अमियुक्त को मामले के पारस्परिक संतोषप्द निपटारे के लिए साठ दिन से
अनधिक का समय देगा जिसमें अभियुक्त द्वारा पीड़ित व्यक्ति को मामले के
दौरान प्रतिकर और अल्य डर्च देना सम्सिलित है और तत्पश्चात् मामले की आगे
सुनवाई के लिए तारीख नियत करेगा
(छ) न्यायालय को यह पता चलता है कि आवेदन अभियुक्त द्वारा स्वेच्छा से
फाइल नहीं किया गया है, या उसे किसी न्यायालय द्वारा किसी मामले मैं जिसमें
उस पर उसी अपराध का आरोप था, सिद्धदोष ठहराया गया है तो वह इस संहिता
के उपकधों के अनुसार, उस प्रकरम से जहां उपधारा () के अधीन ऐसा आवेदन
फाइल किया गया है, आगे कर्यवाही करेगा ।
297. धारा 290 की उपधारा (4) के खंड (क) के अधीन पारस्परिक संतरोषप्रद निपटारे
के लिए, न्यायालय निम्नलिखित प्रक्रिया अपनाएगा, अर्थात् -
(कक) पुलिस रिपोर्ट पर संस्थित किसी मामले में, न्यायालय, लोक अभियोजक,
पुलिस अधिकारी, जिसने मामले का अल्वेषण किया है, अभियुक्त और मामले में
कीड़ित व्यक्ति को, उस मामले का संलोषषद लिपटारा करने के लिए बैठक में आग
हैने के लिए सूचना जाशी करेगा
जले के रंतोबप्रद लिपटारे की ऐसी संपूर्ण प्रक्रिवा के दौंरान
न्यायालय का यह कर्तव्य होगा कि वह सुनिश्चित करे कि सादी प्रक्रिया बैठक में
आम लेजे वाले पश्कारों द्वार स्वेच्छा से पूर्ण की गई है
परन्तु यह और कि अभियुक्त, यदि ऐसी वां को तो, मामले मैं लगाए गए.
अपने अधिवक्ता, यदि कोई हो, के साथ इस बैठक में
(ड) पुलिस रिपोर्ट से अन्यथा संस्थित सामले मैं, न्यायालय, अभियुक्त और
उस मामले मैं पीड़ित व्यक्ति को मामले के संतोषप्रद निपटारे के लिए की
वाली बैठक में आग लेने के लिए सूचना जारी करेगा
न्यायालय का यह कत॑व्य होगा कि वह मामले का संतोषप्रद निषटारा करने
की संपूर्ण प्रक्रिया के दौरान यह सुनिश्चित करे कि उसे बैठक में
बार स्वेच्छा से पूरा किया गया है
परन्तु यह और कि यदि मामले मैं, पीड़ित व्यक्ति या अमरियुक्त, यदि ऐसी बांछा
कहे, तो बह उस मामले में लगाए गए अपने अधिवक्ता के साथ उस बैठक में आग ले
सकेगा ।
202. जहां धारा 29 के अधीन बैठक में मामले का कोई संतोषप्रद लिपटारा तैयार
किया गया है, वहां न्यायालय ऐसे निपटारे की रिपोर्ट तैयार करेगा जिस पर न्यायालय के
कठासीन अधिकारी और उन अन्य सभी व्यक्तियों के हस्ताक्षर हॉंगे जिन्होंने बैठक में
आग लिया था और यदि ऐसा कोई निषटारा तैयार नहीं किया जा सका है तो न्यायालय
सा संपेक्षण लेखबदध करेगा और इस संहिता के उपबंधों के अनुसार उस प्रकम से आगे
कार्यवाही करेगा, जहां से उस मामले मैं धारा 290 की उपधारा ( के अधीन आवेदन
फाइल किया गया है ।
203. जहां धारा 292 के अधीन मामल्ले का कोई संतोषप्रद निपटारा तैयार किया
गया है वहां न्यायालय मामले का निपटारा निम्नलिखित रीति से करेगा, अर्थात् -
(७) न्यायालय, पीड़ित व्यक्ति को धारा 292 के अधीन निपटारे के
प्रतिकर देगा और दंड की मात्रा, अभियुक्त को सूदाचार की परिवीक्षा पर या धारा
40। के अधीन भर्त्सना के पश्चात, छोड़ने या अपराधी परिवीक्षा अधिनियम, ॥958
या तत्समय प्रवृतत किसी अन्य विधि के उपबंधों के अधीन अभियुक्त के संबंध में
काईवाई करने के विषय मैं पक्षकारों की सुनवाई करेगा और अभियुक्त पर दंड
अधिरोपित करने के लिए पश्चालवरती खंडों में विनिदिष्ट प्रक्रिया का पालन करेगा
(ड) खंड (क) के अधीन पक्षकारों की सुनवाई के पश्चात् यदि न्यायालय का
यह मत हो कि धारा 40 या अपराधी परिवीक्षा अधिनियम, 958 या तत्समय
परवृत किसी अन्य विधि के उपबंध अमियुकत के मामले मैं आकृष्ट होते हैं, तो वह,
अभियुक्त को परिवीक्षा पर छोड़ सकेगा या ऐसी किसी विधि का ल्लाम दे सकेगा
(7) खंड (ड) के अधीन पक्षकारों को सुनने के पश्चात, यदि न्यायालय को
यह पता चल्लता है कि अभियुक्त दूबारा किए गए अपराध के लिए विधि में न्यूनतम
दंड उपबंधित किया गया है तो वह अम्ियुकत को ऐसे न्यूनतम दंड के आधे का दंड
दे सकेगा और जहां अभियुक्त प्रथम अपराधी है और पूर्व में किसी अपराध के लिए.
दोषसिद्ध नहीं ठहराया गया है, वह अभियुक्त को ऐसे न्यूनतम दंड के एक चौथाई
का दंड दे सकेगा
(व) खंड (छ) के अधीन पक्षकारों को सुरने के पश्चात्, यदि न्यायालय को
ता चलता है कि अभियुक्त द्वारा किया गया अपराध खंड (ड) या खंड (ग) के
अन्तर्गत नहीं आता है तो वह अभियुक्त को ऐसे अपराध के लिए उपबंधित या.
बढ़ाए जा सकने वाले दंड के एक-चौँधाई का दंड दे सकेगा और जहां अभियुक्त
प्रथम अपराधी है और पूर्व मैं किसी अपराध के लिए दोषसिद्ध नहीं ठहराया गया.
है, वह अभियुक्त को ऐसे अपराध के लिए उपबंधित या विस्तारणीय दंड के ॥6 का.
दंड दे सकेगा ।
204. न्यायालय, अपना निर्णय, धारा 293 के निवंधनों के अनुसार, खुले न्यायालय
मैं देगा और उस पर न्यायालय के पीठासीन अधिकारी के हस्ताक्षर होंगे ।
व ।
284 आरत का राजपब असाधारण (आम 2--
निर्णय का 295. न्यायालय द्वारा इस धारा के अधीन दिया गया निर्णय अंतिम होगा और
अधिम होता ... उससे कोई अपील (संविधान के अनुच्छेद ।36 के अधौन विशेष इजाजत याचिका और
अनुच्छेद 226 और अनुच्छेद 227 के अधीन रिट याचिका के सिवाय) ऐसे निर्णय के
वस्द्ध किसी न््यायाहूय मे नहीं होगी।
का अधिक... 206. न्यायालय के पास, इस अध्याय के आधीन अपने कृल्यो का लिर्व॑तत करने के
सै लाबलय की... प्रवोजन के लिए जमानत, अपराधों के विचारण और इस संहिता के अधीन ऐसे न्यायालय
मैं किसी मामले के निफटारे से संबंधित अन्य विषयाँ के बारे मैं निहित सभी शक्तियां
हंगी।
अभियुक्त दुकया 2शा. इस अध्याय के अधीन अधिरोपित कारावास के ढंडादेश के विस्द्ध अभियुक्त
अत हक... तारा मनी गई निरोध की अवधि का मुजत किए जाने के लिए धारा 468 के उपचध
कत्णा 3. उसी रीति से लागू हॉगे जैसे कि वे इस संहिता के किल्हों अन्य उपबॉ्धो के अधीन
इंब्अक.. के... कारावास के सं मे लागू होते हैं ।
कल्प मुज्ण
किस जन
व्यावूत्ति  298. इस अध्याय के उपबंध इस संहिता के किन्हीं अन्य उपबंधों मैं अन्तर्विष्ट
उनसे अलंगत किसी बात के होते हुए मी प्रभावी होंगे और ऐसे अन्य उपकंधो में किसी
बाल का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह इस अध्याय के किसी उपकंध कै अर्थ को
सीमित करती है ।
स्पष्टीकरण-इस अध्याय के प्रयौजनो के लिए, लोक अभियोजक पद का वही अर्थ
होगा जो धारा 2 के खंड (फ) के अधीन उसका है और इसमें धारा ॥9 के अधीन
सहायक लक ऑकियौजक सर्मिलित है।
उहकुसत क.. 209, तल्ममय प्रवृत किसी विधि में अन्तर्विष्ट किसी बात के होते हुए ओ, किसी
कक. अभिवुक्त द्वार धारा 200 के अधीन पाइल किए गए सौदा अभिवाक के लिए आवेदन मे
नि कथित कंनों या तथ्याँ का, इस अध्याय कै प्रयौजन के शिवाय किसी अन्य प्रयोजन के
लिए उपयोग नहीं किया जाएगा।
अप्यण ल लग. 300. इस अध्याय की कोई बात, किशोर न्याय (बालकों की देखरेख और संरक्षण)
जहोना। अधिनियम, 205 की धारा 2 मैं यथापरिझाषित किसी किशोर या बालक को लागू नहीं. 206 रा 2
होगी ।
अध्याय 24
कारागारों में परिरुद्ध या निरुद्ध व्यक्तियों की उपस्थिति
बहाव
30॥. इस अध्याय मैं,--
(७) लिस्द्ध के अन्तर्गत लिवारक निरोध के लिए उपबंध करने
िधि के अधीन निरद्ध औ है
(ड) कारागार के अन्तर्गत निम्नलिखित ओ हैं.
6) कोई ऐसा स्थान जिसे राज्य सरकार ने, साधारण या विशेष आदेश
दहारा, अतिरिक्त जेल घोषित किया है
बाली किसी
8) कई सुधारालय, बोर्टल-संस्था या इसी प्रकार की अन्य संस्था ।
302. (0) जब कओ इस संहिता के अधीन किसी जांच, विारण या अन्य कार्यवाही
के दौरान किसी दंड न्यायालय को यह प्रतीत होता है कि--.
(क) कारागार में परिस्द्ध या निरुद्ध व्यक्ति को किसी अपराध के आरोप का
ऊत्तर देने के लिए या उसके विरुद्ध किन्हीं कार्यवाहियों के प्रयोजन के लिए
न्यायालय के समक्ष लाया जाना चाहिए  या
(छ) न्याय के उद्देश्यों के लिए यह आवश्यक है कि ऐसे व्यक्ति की साक्षी के
रूप मैं परीक्षा की जाए,
तब वह न्यायालय, कारागार के भारसाधक अधिकारी से यह अपेक्षा करने वाला आदेक्ष दे
सकता है कि वह ऐसे व्यक्ति को आरोप का उत्तर दैने के लिए या ऐसी कार्यवाहियाँ के
प्रयोजन के लिए या साक्ष्य देने के लिए न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत करे ।
(2) जहां उपधारा () के अधीन कोई आदेश द्वितीय वर्ग मजिस्ट्रेट द्वारा दिया
जाता है, वहां वह कारागार के आरसाधक अधिकारी को तब तक ओजा नहीं जाएगा या
उसके द्वारा उस पर तब तक कोई कार्यवाही नहीं की जाएगी जब तक वह ऐसे मुख्य
न्यायिक मजिस्ट्रेट दवारा प्रतिहस्ताक्षरित न हो, जिसके अधीनस्थ वह मजिस्ट्रेट है ।
(3) उपधारा (2) के अधीन प्रतिहस्ताक्षर के लिए प्रस्तुत किए गए प्रत्येक आदेश के
साथ ऐसे तथ्यों का, जिनसे मजिस्ट्रेट की राय मैं आदेश आवश्यक हो गया है, एक
विवरण होगा और बह मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, जिसके समक्ष वह प्रस्तुत किया गया है
उस विवरण पर विचार करने के पश्चात् आदेश पर प्रतिहस्ताक्षर करने से इंकार
सकता है ।
303. () राज्य सरकार या केन्द्रीय सरकार, उपधारा (2) में विनिर्धिष्ट बातों को
ध्यान मैं रखते हुए, किसी समय, साधारण या विशेष आदेश द्वारा, यह निदेश दे सकती है.
कि किसी व्यक्ति को या किसी वर्ग के व्यक्तियों को उस कारागार से नहीं हटाया जाएगा
जिसमें उसे या उन्हें परिरदूध या निरुद्थ किया गया है, और तब, जब तक ऐसा आदेश
अूतत रहे, धारा 302 के अधीन दिया गया कोई आदेश, चाहे वह राज्य सरकार या केन्द्रीय
सरकार के आदेश के पूर्व किया गया हो या उसके पश्चात, ऐसे व्यक्ति या ऐसे वर्ग के
व्यक्तियों के बारे में प्रभावी नहीं होगा ।
(2) उपधारा () के अधीन कोई आदेश देने के पूर्व, यधास्थिति, राज्य सरकार या.
जब मामला उसके केन्द्रीय अभिकरण दवारा संस्थित है, तो केन्द्रीय सरकार निम्नलिखित
बालों का ध्यान रेगी, अर्थात् -
(क) उस अपराध का स्वरूप जिसके लिए, या वे आधार, जिन पर, उस
व्यक्ति को या उस वर्ग के व्यक्तियाँ को कारागार मैं परिस्द्ध या निस्द्य करने का
आदेश दिया गया है 
(छ) यदि उस व्यक्ति को या उस वर्ग के व्यक्तियों को कारागार से हटाने की
अनुज्ञा दी जाए तो ललोक-व्यवस्था में विध्न की संमाव्यता 
(ग) लोक हित, साधारणत- ।
अल्दिय. के
अपकषथत काने
की अपेक्षा काने
अ शकित।
ला न
न्श््््य
अन्दर शहर
आजकल ।
भारत का
अधिरक का कुछ
मै अददेश के
क्कित.
की. झा
जज
अखिफ्ल,
कगार. में
सी की फीकषा
के लिए कमकशन
आह कसने की
शक्ति ।
ल्ल्ज रे
304. जहां वह व्यक्ति, जिसके बारे में धारा 302 के अधीन कोई आदेश दिया गया.
(क) बीमारी या अंगशैयिल्य के कारण कारागार से हटाए जाने के योग्य नहीं
है,्या
(छ) विचारण के लिए सुपुरदगी के अधीन है या विचारण के लंबित रहने तक
के लिए या प्रारंमिक अन्वेषण तक के लिए प्रतिप्रेषणाधीन है  या.
(ग) इतनी अवधि के लिए अभिरक्षा में है जितनी आदेश का अनुपालन करने
के लिए और उस कारागार में जिसमें वह परिरुद्ध या निस्द्ध है, उसे वापस ले
आने के लिए अपेक्षित समय के समाप्ल होने के पूर्व समाप्ल होती है  या
() रैसा व्यक्ति है जिसे धारा 303 के अधीन राज्य सरकार या केन्द्रीय
सरकार दबबारा दिया गया कोई आदेश लागू होता है.
जहां कारागार का भारसाधक अधिकारी न्यायालय के आदेश को कार्याल्वित नहीं करेगा
और ऐसा न कराने के कारणों का विवरण न्यायालय को ओजेगा
परन््तु जहां ऐसे व्यक्ति से किसी ऐसे स्थान पर, जो कारागार से पच्चीस
किलोमीटर से अधिक दूर नहीं है, साक्ष्य देने के ज्लिए उपस्थित होने की अपेक्षा की जाती
है, वहां कारागार के भारसाधक अधिकारी के ऐसा न करने का कारण खंड (ख) मेँ वर्णित
कारण नहीं होगा ।
305. धारा 304 के उपकंधों के अधीन रहते हुए, कारागार का भारसाधक अधिकारी,
धारा 302 की उपधारा () के अधीन दिए गए और जहां आवश्यक है, वहां उसकी उपधारा
(2) के अधीन सम्यक रूप से प्रतिहस्ताक्षरित आदेश के परिदान पर, आदेश में नामित
व्यक्ति को ऐसे न्यायालय में, जिसमे उसकी उपस्थिति अपेक्षित है, मिजवाएगा जिससे
बह आदेश मैं उल्लिखित समय पर वहां उपस्थित हो सके, और उसे न्यायालय मैं या
उसके पास अभिरक्षा में तब तक रखवाएगा जब तक उसकी परीक्षा न कर ली जाए या
जब तक न्यायालय उसे उस कारागार को, जिसमें वह परिस्द्ध या निर्द्ध था, वापस ले
जाए जाने के झिए प्राधिकृत न करे ।
306. कासागार में परिस्द्ध या लिरदूध किसी व्यक्ति को साक्षी के रूप में परीक्षा के
लिए धारा 3॥9 के अधीन कमीक्षन जारी करने की न्यायालय की शक्ति पर इस अध्याय
के उपकॉधों का कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा  और अध्याय 25 के आग ख के उपबंध
कारागार मैं ऐसे किसी व्यक्ति की कमीशन पर परीक्षा के संबंध में वैसे ही लागू होंगे जैसे
वे किसी अन्य व्यक्ति की कमीशन पर परीक्षा के संबंध में लागू होते हैं ।
अध्याय 25
जांचों और विचारणों में साक्ष्य
क-साझष्य लेने और अभिलिखित करने का ढंग
307. राज्य सरकार यह अवधारित कर सकती है कि इस संहिता के प्रयोजनों के
लिए राज्य के अन्दर उच्च न्यायालय से फ्िलन प्रत्येक न्यायालय की कौन सी आाषा
झोगी ।
308. अभिव्यक्त रूप से सा उपबंधित है उसके सिवाय, विचारण या अन्य
कार्यवाही के अनुकम में लिया गया सब साक्ष्य, अभियुक्त की उपस्थिति में लिया जाएगा
या जब उसकी वैयक्तिक उपस्थिति से अभिमुक्ति दे दी गई हो तब उसके अधिवक्ता की
उपस्थिति मैं लिया जाएगा, जिसके अन्तर्गत राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित किए जाने
जले अमिहित स्थान पर श्रव्य-दृश्य इल्लैक्ट्रानिक साधन दूवारा लिया गया साक्ष्य भी है
परन्तु जहां अठारह वर्ष से कम आयु की महिला का, जिससे बल्लात्संग या किसी
अल्य लैंगिक अपराध के किए जाने का अभिकथन किया गया है, साक्ष्य अभिलिखित
किया जाना है, वहां न्यायालय यह सुनिश्चित करने के लिए कि ऐसी महिल्ला का
अभियुक्त से सामना न हो और साथ ही अभियुक्त की प्रतिपरीक्षा के अधिकार को
सुनिश्चित करते हुए समुचित उपाय कर सकेगा ।
स्पष्टीकरण- इस धारा मैं अभियुक्त के अन्तर्गत ऐसा व्यक्ति भी है जिसकी
बाबत अध्याय 9 के अधीन कोई कार्यवाही इस संहिता के अधीन प्रारंभ की जा चुकी है ।
309. (।) सजिस्ट्रेट के समक्ष विचारित सब समन-मामलों मैं, धारा ॥64 से धारा
।7 तक की धाराओं के अधीन (जिनके अन्तर्गत ये दोनों धाराएं ओो हैं) सब जांदों में,
और विचारण कै अनुकम की कार्यवाहियों से क्रिन््न धारा 49 के अधीन सब कार्ववाहियों
मैं, मजिस्ट्रेट जैसे-जैसे प्रत्येक साक्षी की परीक्षा होती जाती है, वैसे-वैसे उसके साक्ष्य के
साइांश का जापन न्यायालय की आषा में तैयार करेगा
परन्तु यदि मजिस्ट्रेट ऐसा ज्ञापन स्वयं तैयार करने मैं असमर्थ है तो वह अपनी
असमर्थता के कारण को अभिलिखित करने के पश्चात् ऐसे ज्ञापन को खुले न्यायालय में
स्वयं बोलकर लिखित रूप मैं तैयार कराएगा ।
(2) ऐसे ज्ञापन पर मजिस्ट्रेट हस्ताक्षर कयैगा और वह अमिल्ेख का
30. () सजिस्ट्रेट के रसक्ष विचारित सब वारंट-मामलों में प्रत्येक साक्षी का
साक्ष्य जैसे-जैसे उसकी परीक्षा होती जाती है, वैसे-वैसे या तो स्वयं मजिस्ट्रेट द्वारा लिखा.
जाएगा, या खुले न्यायालय में उसके दवारा बोलकर लिखवाया जाएगा, या जहां वह किसी
शारीरिक या अन्य असमर्थता के कारण ऐसा करने मैं असमर्थ है, वहां उसके दूवारा इस
लिमित नियुक्त न्यायालय के किसी अधिकारी दूवारा उसके निदेशन और अधीक्षण में
लिखा जाएगा
परंतु इस उपधारा के अधीन साक्षी का साक्ष्य उस अपराध के अभियुक्त व्यक्ति के
अधिवक्ता की उपस्थिति में शव्य-इश्य इलैक्ट्रानिक साधनों द्वारा भी अभिल्लिखित किया
जा सकेगा ।
(20) जहां सजिस्ट्रेट साक्ष्य लिखवाए वहां वह यह प्रमाणपत्र अमिलिखित करेगा कि
साक्ष्य उपधारा () मैं निर्दिष्ट कारणों से स्वयं उसके द्वारा नहीं लिखा जा सका ।
3) ऐसा साक्ष्य मामूली तौर पर वृत्तांत के रूप मैं अभिलिखित किया जाएगा किन्तु
मजिस्ट्रेट स्वविवेकानुसार, ऐसे साक्ष्य के किसी आग को प्रश्नोतर के रूप मैं लिख या
लिखवा सकेगा ।
७ कैसे लिखे गए साक्ष्य पर मजिस्ट्रेट हस्ताक्षर करेगा और वह अम्िलेख का झ्गा ।
अरंट्सालल् मे
अमल ।
भारत का
सहन स्थखलय
किकारण. मे
अल ।
स्ब्य.. के
अभिलेक. की
कक सबक के
कहने क
आके र्वंध में
3॥). (0) सेशन न्यायालय के समक्ष सब विचारणों में प्रत्येक साक्षी का साक्ष्य,
अस-जैसे उसकी परीक्षा होती जाती है, वैसे-वैसे या तो स्वयं पीठासीन न्यायाधीश दवारा
जललिखा जाएगा, या खुले न्यायालय मैं उसके दवारा बोलकर लिखताया जाएगा, या उसके
दास इस निमित नियुक्त न्यायालय के किसी अधिकारी द्वारा उसके निदेशन और
अधीक्षण मैं लिखा जाएगा ।
(2) ऐसा साक्ष्य साधारणतया बृत्ांत के रूप मैं लिखा जाएगा किल्तु पीठासीन
ज्यायाधीश स्वविवेकानुसार ऐसे साक्ष्य के किसी आग को प्रश्नोतर के रूप मैं लिख सकता.
है या लिखा सकता है।
8) ऐसे लिखे गए साक्ष्य पर पीठासीन न्यायाधीश हस्ताक्षर करेगा और वहा
अभिलेख का
3॥2. प्रत्वेक मामले में जहां साक्ष्य धारा 300 या धारा 3॥ के अधीन लिखा जाता है
हा-
(७) यदि साही
ज्लिखा जाएगा
(छ) यदि वह किसी अन्य आधा मैं साक्ष्य देता है तो उसे, यदि व्यवहार हो
तो, उसी भाषा मैं लिखा जाएगा और यदि ऐसा करना व्यवहार्य नहीं हो तो जैसे-जैसे
साक्षी की परीक्षा होती जाती है, वैसे-वैसे साक्ष्य का न्यायालय की आषा में सही
अनुवाद तैयार किया जाएगा, उस पर मजिस्ट्रेट या पौखसीन न््यायाधीक्ष दवारा
हस्ताक्षर किए जाएंगे और वह अभिलेख का
न्यायालय की आषा में साहय देता है तो उसे उसी आषा में
(ग) उस दशा में जिसमें साक्ष्य खंड (ख) के अधीन न्यायालय की आाषा से
किसी अन्य आषा में लिखा जाता है तो, न्यायालय की भाषा में उसका सही
अनुवाद यथास्राध्य शीघ्र तैयार किया जाएगा, उस पर मजिस्ट्रेट या चीठासीन
न्यायाधीश हस्ताक्षर करेगा और वह अभिल्लेञ का आाग होगा
परन्तु जब खंड (ख) के अधीन साक्ष्य अंथेजी मैं लिखा जाता है और न्यायालय की
आषा मैं उसके अनुवाद की किसी पक्षकार दूवारा अपैक्षा नहीं की जाती है तो न्यायालय
ऐसे अनुवाद से अभ्नमुक्ति दे सकेगा ।
33. () धारा 30 या धारा 30 के अधीन जैसे-जैसे प्रत्येक साक्षी का साक्ष्य पूरा
होता जाता है, तो यदि अभियुक्त उपस्थित हो तो उसकी, या यदि वह अधिवक्ता दवारा
उपस्थित हो, तो उसके अधिवक्ता की उपस्थिति में साक्षी को पढ़कर खुनाया जाएगा और
यदि आवश्यक हो तो सही किया जाएगा ।
(2) यदि साक्षी साक्ष्य के किसी आग के सही होने से उस समय इंकार करता है जब
बह उसे पढ़कर सुनाया जाता है तो मजिस्ट्रेट या पीठासील न्यायाधीश साक्ष्य को ठीक
करने के स्थान पर उस पर साक्षी दवारा उस बाबत की गई आपत्ति का जापन लिख
सकता है और उसमें ऐसी टिप्पजियां जोड़ेगा जैसी वह आवश्यक समझे ।
6) यदि साक्ष्य का अभिलेख उस आाषा से मिन्न आषा में है जिसमें वह दिया गया
है और साक्षी उस आषा को नहीं समझता है तो, उसे ऐसे अभिलेख का निर्बचन उस आषा
मैं जिसमें वह दिया गया था या उस आाषा मैं जिसे वह समझता हो, सुनाया जाएगा ।
384. () जब कभी कोई साक्ष्य ऐसी आषा मैं दिया जाए, जिसे अभियुक्त नहीं
समझता है और वह न्यायालय मेँ स्वयं उपस्थित है, तब खुले न्यायालय में उसे उस
आषा में उसका आषान्तर सुनाया जाएगा, जिसे वह समझता है।
(2) यदि वह अधिवक्ता द्वारा उपस्थित हो और साक्ष्य न्यायालय की भाषा से
भिन्न और अधिवक्ता द्वारा न समझी जाने वाली आषा में दिया जाता है तो उसका
आषाल्तर ऐसे अधिवक्ता को न्यायालय की भाषा में सुनाया जाएगा ।
(७) जब दस्तावेज, यथारीति सकूत के प्रयोजन के लिए प्रस्तुत किए जाते हैं, तब
च्ह के स्वविवेक पर निर्भर करेगा कि वह उनमें से उतने का आषान्तर
जितना आवश्यक प्रतीत हो ।
आ5. जब पीठालौन न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट साक्षी का साक्ष्य अमिलिखित कर लेता
है लव वह उस साक्षी की परीक्षा किए जाते समय उसकी व्यवहार के बारे में ऐसी
टिप्पणियां भी अमिलिखित करेगा (यदि कोई हों), जो वह लात्विक समझता है ।
आ6. (0) जब रूऔ अभियुक्त की परीक्षा किसी मजिस्ट्रेट या सेशन न्यायालय
डकार की जाती है तब उससे पूछे गए प्रत्येक प्रश्न और उसके दूवारा दिए गए प्रत्वेक
उतर सहित ऐसी सब परीक्षा स्वयं पीठासीन न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट दाता या जहां वह
किसी शरीरिक या अन्य असमर्थता के कारण ऐसा करने में असमर्थ है, वहां उसके द्वार
इस लिमित नियुक्त न्यायालय के किसी अधिकारी दूवारा उसके निदेशन और अधीक्षण में
पूरे तौर पर अम्लिछित की जाएंगी।
2) अभि, यदि साध्व हो तो, उस आजा में होगा जिसमें अभियुक्त की परीक्षा
की जाती है या यदि यह साध्य न हो तो न्यायालय की आषा में होगा ।
8) अभिलेख अभियुक्त को दिखा दिया जाएगा या उसे पढ़ कर सुना दिया जाएगा,
यदि वह उस आधा को नहीं समझता है जिसमें वह लिखा गया है तो उसका आपाज्तर
उसे उस आाषा मैं जिसे वह समझता है. सुनाया जाएगा और बह अपने उत्तरों का
स्पष्टीकरण करने या उनमें कोई बात जोड़ने के लिए स्वतंत्र होगा ।
४) तब उस पर अभिवुक्त और मजिस्ट्रेट या पीठासीन न्यायाधी हस्ताक्षर करेगे
और मजिस्ट्रेट या पीठासील न्यायाधीश अपने हस्ताक्षर से प्रमाणित करेगा कि परीक्षा
उसकी उपस्थिति मैं की नई थी और उसने उसे सुना था और अभिलेख मैं अभियुक्त
दुबारा किए गए कथन का पूर्ण और सही वर्णन है
करन्तु कि जहां अभियुक्त अभिरक्षा में हैं तथा इलैक्ट्रानिक माध्यम से उसका
परीक्षण किया जाता है, तो ऐसे परीक्षण से बहत्तर घंटे के औतर उसके हस्ताक्षर लिए
जाएंगे ।
) इस धारा की कोई बात संक्षिप्त विधारण के अनुक्रम मैं अभियुक्त की परीक्षा
को लागू होने वाली न समझी जाएगी।
आत7. जब किसी साक्ष्य या कथन के आाषा्तर के लिए दुआबिए की सेवा की किसी
दंड न्यायालय दूबारा अपेक्षा की जाती है तब वह दुआाचिया ऐसे साह्य या कथन का ठीक
आषान्तर करने के लिए आबदध होगा ।
किया अर
डलने के किए
अबू होगा।
भारत का
मे अभिलेख ।
साहियी को जब
उक्त होने से
अभिनुकित दी
कममकन किक
जाए. किया
कमल सन
किष्घयन ।
पहकर कक
कह बहा कर
सकल
388. प्रत्येक उच्च न्यायालय, साधारण नियम दूवारा ऐसी रीति विहित कर सकेगा
जिससे उन मामलों में साक्षियों के साक्ष्य को और अभियुक्त की परीक्षा को लिखा जाएगा
जो उसके समक्ष आते हैं, और ऐसे साक्ष्य और परीक्षा को ऐसे नियम के अनुसार लिखा
जाएगा ।
ख-साह्षियाँ की परीक्षा के लिए कमीशन
339. 0) जब कऔ इस संहिता के अधीन किसी जांच, विधारण या अल्य कार्यवाही
के अनुकम मैं, न्यायालय या मजिस्ट्रेट को प्रतीत होता है कि न्याय के उद्देश्यों के लिए
यह आवश्यक है कि किसी साक्षी की परीक्षा की जाए और ऐसे साशी की उपस्थिति इतने
विल्लम्ब, व्यय या असुविधा के बिना, जितनी मामले की परिस्थितियों मैं अनुचित होगी.
नहीं कराई जा सकती है तब न्यायालय या मजिस्ट्रेट ऐसी उपस्थिति से अभिमुक्ति दे
सकेगा और साक्षी की परीक्षा किए जाने के लिए इस अध्याय के उपबंरधों के अनुसार
कमीक्षन जारी कर सकेगा
परन्तु जहां न्याय के उददेश्यों के लिए आरत के राष्ट्रपति या उपराष्ट्रपति या किसी
राज्य के राज्यपात्र या किसी संघ राज्यक्षत्र के प्रशासक की साक्षी के रूप में परीक्षा करना
आवश्यक है वहां ऐसे साक्षी की परीक्षा करने के लिए कमीशन जारी किया जाएगा ।
(2) ल्यायालय, अभियोजन के किसी साकी की परीक्षा के लिए कमीशन जारी करते
समय यह निदेश दे सकेगा कि अधिवक्ता की फीस सहित ऐसी रकम जो न्यायालय
अभियुक्त के व्ययाँ की पूर्ति के उचित समझे, अभियोजन दूवारा दी जाए ।
320. (0) यदि साक्षी उन राज्यक्षजों के औलर है, जिन पर इस संहिता का विस्तार
है. लो कमीशन, उस मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट को निदेशित होगा, जिसकी स्थानीय
अधिकारिता के अन्दर ऐसा साक्षी मिल सकता है।
(2) यदि साक्षी भारत मैं है, किन्तु ऐसे राज्य या ऐसे किसी क्षेत्र मैं है, जिस पर
इस संहिता का विस्तार नहीं है तो कमीकन ऐसे न्यायालय या अधिकारी को निदेशिता
होगा जिसे केन्द्रीय सरकार अधिसूचना दबारा इस निमिल विनिर्दिष्ट करे ।
6) यदि साक्षी भारत से बाहर के देश या स्थान में है और ऐसे देश या स्थान की
सरकार से केन्द्रीय सरकार मे आपराधिक मामलों के संबंध में साक्षियों का साक्ष्य लेने के
लिए ठहराव कर रखे हैं तो कमीशन ऐसे प्ररूप मैं जाशी किया जाएगा, ऐसे न्यायालय या
अधिकारी को निर्देशित होगा और पारेषित किए जाने के लिए ऐसे प्राधिकारी को मेजा
जाएगा जो केन्द्रीय सरकार, अधिसूचना दवारा, इस निमित विहित करे ।
320. कमीशन प्राप्ल होने पर मुख्य न्यायिक सजिस्ट्रेट या ऐसा मजिस्ट्रेट जिसे वह
इस लिमित लियुकत करे, साक्षी को अपने समक्ष आने के लिए समन करेगा या उस स्थान
को जाएगा जहां साक्षी है और उसका साक्ष्य उसी रीति से लिखेगा और इस प्रयोजन के
लिए उन्हीं शक्तियों का प्रयोग कर सकेगा जो इस संहिता के अधीन वारंट-मामलों के
विचारण के लिए हैं ।
322. (0) इस संहिता के अधीन किसी ऐसी कार्यवाही के पक्षकार, जिसमें कमीशन
जञाशे किया गया है, अपने-अपने ऐसे लिखित परिष्रश्न मेज सकते हैं जिन्हें कमीशन का
देश देने वाला न्यायालय या मजिस्ट्रेट विवादयक से सुसंगत समझता हैं और उस
मजिस्ट्रेट, न्यायालय या अधिकारी के लिए, जिसे कमीशन निदेशित किया जाता है या
लिसे उसके निष्पादन का कर्स्य प्रत्यायोजिल किया जाता है, यह विधिपूर्ण होगा कि वह
से परिपशनों के आधार पर साक्षी की परीक्षा करे ।
(2) कोई ऐसा पक्षकार ऐसे मजिस्ट्रेट, न्यायालय या अधिकारी के रूमक्ष अधिवक्ता
दुबारा, या यदि अभिरक्षा में नहीं है तो स्वयं उपस्थित हो सकेगा और उक्त साझी की
परीक्षा, पतिपरीक्षा और पुन परीक्षा कर सकेगा ।
323. (0) धारा 309 के अधीन जारी किए गए किसी कमीशन के सम्यक् रूप से
ि्पादित किए जाने के पश्चात् वह उसके अधीन परीक्षित साकषियाँ के अभिसाध्य सहित
उस्र न्यायालय या सजिसट्रेट को, जिसने कमीशन जारी किया था, ह्लॉटाया जाएगा और
वह कमीकन, उससे संबद्ध विवरणी और अभिसताध्य सब उचित समय पर पक्षकारों के
लिशीक्षण के लिए श्ाष्य होंगे, और सब न्यायसंगत अपवा्दो के अधीन रहते हुए, किसी
पक्षकार दवारा मासले में साक्ष्य सै पढ़े जा सकेंगे और अभिलेख का
(2) वि ऐेसे लिया गया कोई अभिसाह्ष्य, आरतीय साह्य अधिनियम, 2023 की
धारा 27 द्वारा विहित शर्तों को पूरा करता है, तो वह किसी अल्य न्यायालय के समझ
आए मामले के किसी पर्चात॒वर्ती पकम में साध्य मैं लिया जा सकेगा ।
324. प्रत्येक मास में, जिसमें धारा 39 के अधीन क्मीकन जारी किया गया है,
आंच, विचारण या अन्य कार्यवाही ऐसे विनि्टिष्ट समय तक के लिए, जो क्मीकन के
्िष्पादन और लौटाए जाने के लिए उचित रूप से पर्याप्त है, स्थगित बी जा सकेगी ।
325. (0) धारा 32। के उपबंध और धारा 322 और धारा 323 के उतने उपकंध, जितना कमीशन का निष्पादन किए जाने और उसके लौटाए जाने से संबंधित है.
इसमे इसके पश्चात् वर्णित किल्ही न्यायालयों, न्यायाधीशों या मजिसट्रे द्वारा जारी किए.
जाए कमीझनों के बारे मे वैसे ही लागू हागे जैसे वे धारा 39 के अधीन जारी किए गए.
कमौशनों को लागू होते हैं।
2) उपचार () मै नि्िष्ट न््यायालय, न्यायाधीशष और मजिस्ट्रेट निम्नलिखित हैं-
(क) भारत के ऐसे क्षेत्र के औलर, जिस पर इस संहिता का विस्तार नहीं है,
अधिकारिता का प्रयोग करने वाला ऐसा न्यायालय, न्यायाधीश या रजिस्ट्रेट जिसे
केन्द्रीय सरकार, अधिसूचना दवारा, इस निमित विलिदिष्ट करे
(8) भारत से बाहर के किसी ऐसे देश या स्थान में, जिसे केन्द्रीय सरकार,
अधिसूचना दवा, इस निमित्त विनिर्दष्ट करे, अधिकारिता का प्रयोग करने वाला
और उस देश या स्थान में प्रदृत विधि के अधीन आपराधिक मामलों के संबंध में
साक्षियों की परीक्षा के लिए कमीशन जारी करने का प्राशिकार रखने वाला
न्वाबालब, न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट ।
326. () अभियुक्त की उपस्थिति मैं मजिस्ट्रेट दर लिया गया और अनुप्रमाणित
किया गया या इस अध्याय के अधीन कमीशन पर लिया गया, किसी शिविल्ल सर्जन या
अन्य चिकित्सीय साक्षी का अभ्निसाइय इस संहिता के अधीन किसी जांच, विचारण या
अन्य कार्यवाही में सा्ष्य में दिया जा सकेगा. यद्यपि अभिसाक्षी को साक्षी के तौर पर
नहीं डु्ञाया गया है ।
(2) यदि न्यायालय यह ठीक समझता है और अम्रियोजन या अभियुक्त के आवेदन
जाया जाना ।
ाकवाही. का
दही
लौकल का
अरष्पदन,
साक्षी. का
भारत का
सजिसट.. की
पहचान दिफेट ।
पर वह ऐसे किसी अभिसाक्षी को उसके अभिसाक्ष्य की विषयवस्तु कै बारे मैं समन कर
सकता है और उसकी परीक्षा करेगा ।
327. (0) कोई दस्तावेज, जिसका किसी व्यक्तित या सम्पति के संबंध में किसी
कार्यपालक मजिस्ट्रेट की स्वहस्ताक्षरित पहचान रिपोर्ट होना तात्पर्थित है, इस संहिता के
अधीन किसी जांच, विचारण या अल्य कार्यवाही मैं साक्ष्य के रूप मैं उपयोग मैं लाया जा
सकेगा, यद्यपि ऐसे मजिस्ट्रेट को साकी के तौर पर नहीं बुलाया गया है.
परन््तु जहां ऐसी रिपोर्ट मे ऐसे किसी संदिग्ध व्यक्ति या साक्षी का विवरण है, जिसे
आरतीय साक्ष्य अधिनियम, 2023 की धारा 9, धारा 26, धारा 27, धारा 58 या धारा
60 के उपबंध लागू होते हैं, वहां, ऐसा विवरण इस उपधारा के अधीन, उन धाराओं के
उपबंर्धो के अनुसार के सिवाय, प्रयोग मैं नहीं लाया जाएगा ।
(८2) न्यायालय, यदि वह ठीक समझता है और अमरियोजन या अभियुक्त के आवेदन
र हेसे मजिस्ट्रेट को समन कर सकेगा और उक्त रिपोर्ट की विषय वस्तु के बादे में
उसकी परीक्षा करेगा ।
328. (0) कोई दस्तावेज, जो किसी टकसाल या नोट छपाई मुद्रणालय के या
िक्यौरिटी पिटिंग प्रेस के (जिसके अन्तर्गल स्टांप और लेखन खामशी लियंत्रक का
कार्यीलय ओ है) या न्याय संबंधी विाजपश्चित अधिकारी की या प्रस््तगत दस्तावेजों के सरकारी परीक्षक या प्रन्नगत दकतावेजो
के राज्य परीक्षक की जिसे कैन्द्रीय सरकार अधिसूचना दवारा इसर निमित विलिर्धिष्ट को,
इस संहिता के अधीन किसी कार्यवाही के दौरान परीक्षा और रिपोर्ट के लिए सम्यक् रूप से
उसे मेजी गई किसी सामझी या चीज के बार में स्वहस्ताक्षरित रिपोर्ट होनी तात्पबित है,
इस संहिता के अधीन किसी जांच, विचारण या अन्य कार्यवाही मैं साक्ष्य के तौर पर
उपयोग मैं लाई जा सकेगी, यदयापि ऐसे अधिकारी को साक्षी के तौर पर नहीं बुलाया गया
(20) यदि न्यायालय ठीक समझता है तो वह ऐसे अधिकारी को समन कर सकता है
और उसकी रिपोर्ट की विषय वस्तु के बारे में उसकी परीक्षा कर सकता है
परन्तु ऐसा कोई अधिकारी किन्हीं ऐसे अभ्िलेखों को प्रस्तुत करने
हीं किया जाएगा जिन पर रिपोर्ट आधारित है ।
(3) मारतीब साक्ष्य अधिनियम, 2023 बी धारा 29 और धारा 30 के उपकर्ष
पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, ऐसा कोई अधिकारी, किसी टकसाल या नोट छपाई
मुद्रणालय या सिक्योरिटी पिंटिंग प्रेस या न्याय रूंबंधो विअन्य भारसराधक अधिकारी या न्यायालयिक प्रयोगशाला के भारसाधक किसी अधिकारी या
पर्ूमत दसस्तादेज रूंगठन के सरकारी परीक्षक या प्शनगत दस्तावेज संगठन के राज्य
परीक्षक की अनुज्ञा के बिता
(३) ऐसे अप्राशित शासकीय अभिलेख से, जिन पर रिपोर्ट आधारित है,
आ्रप्त कोई साक्ष्य देने के लिए अनुमात नहीं किया जाएगा  या
(छ) किसी सालयी या चीज़ की परीक्षा के दौरान उसके दूबारा किए गए
परीक्षण के स्वरूप या विशिष्टियाँ को प्रकट करने के लिए अनुज्ञात नहीं किया
जाएगा ।
मै के लिए समन
329. 00) कोई दस्तावेज, जो किसी सरकारी वैज्ञानिक विशेषज्ञ की, जिसे यह धारा
जागू होती है, इस संहिता के अधौन किसी कार्यवाही के दौरान परीक्षा या विश्लेषण और
रिपोर्ट के लिए सम्यक् रूप से उसे ओेजी गई किसी सामग्री या चौज के बरे में
स्वहस्ताक्षरित रिपोर्ट होनी तात्पर्थित है. इस संहिता के अधीन किसी जांच, विचारण या
अन्य कार्यवाही मैं साक्ष्य के तौर पर उपयोग मैं लाई जा सकेगी ।
(2) यदि न्यायालय ठीक समझता है तो वह ऐसे विशेषज्ञ को समन कर सकता है.
और उसकी रिपोर्ट की विषयवस्तु के बारे मैं उसकी परीक्षा कर सकेगा ।
8) जहां ऐसे किसी विशेषज्ञ को न्याया्रव दूवारा समन किया जाता है और वह
स्वयं उपस्थित होने मैं असमर्थ है वहां, उस दशा कै सिवाय जिसमें न्यायालय ने उसे
स्वयं उपस्थित होने के लिए स्पष्ट रूप से निदेश दिया है, वह अपने साथ काम करने
जले किसी उत्तरदायी अधिकारी को न्यायालय में उपस्थित होने के लिए प्रतिनियुक्त कर
सकेगा, यदि वह अधिकारी मामले के तथ्यों से अवगत है तथा न्यायालय में उसकी ओर
से समाधानप्रद रूप मैं अमिसाह्ष्य दे सकता है ।
(७) यह धारा निम्नलिखित सरकारी वैज्ञानिक
िशेकजों को लागू होती है अर्थत् -
के तक का हर राणाणोटेक पलक वे गायक रशवाह इक
(डा मुख्य विस्फोटक लियकक
(ह) लिदेशक अंगुली-छाप ब्यूरो
() लिटेशक, हाफकीन संस्थान, मुस्वई
७) किसी केन्द्रीय न््यायालदिक प्रयोगशाला या किसी
रोगशाला का निदेशक, उपसनिदेशक या सहायक निदेशक
(व सरकारी सीरम विजञानी
शाज्य न्यायालबिक
(छ) कोई अन्य वैज्ञानिक विशेषज्ञ, जो इस प्रयोजन के लिए राज्य सरकार या
केन्द्रीय सरकार दवारा, अधिसूचना दवारा विलिर्दिष्ट या प्रमाणित किया गया हो ।
330. (0) जहां अभिवोजन या अभिवुकत द्वारा किसी न्यायालय के समक्ष कोई
उस्तावेज फाइल किया गया है वहां ऐसे प्रत्येक दस्तावेज की विशिष्टियां एक सूची मं
सम्मिलित की जाएंगी और अभिवोजन या अभियुक्त या अभ्रियोजन या अभियुक्त के
अधिवक्ता से, यदि कोई हैं, ऐसे दस्तावेजों की पूर्ति करने के शीघ्र पश्चात् किसी भी दशा
मैं ऐसी पूर्ति के पश्चात् तीस दिन के अधशवात, ऐसे प्रत्येक दस्तावेज का अखत्ी होना
स्वीकार या इंकार करने की अपेक्षा की जाएगी
तु न्यायालय अपने विेक से ऐसे कारणों से जो अभिल्रिखित किए जाएं, समय
सीमा को शिथिल कर सकेगा
तु यह और कि किसी विशेषज्ञ को न्यायालय के रुमक उपस्थित होने के लिए
जब तक नहीं बुलाया जाएगा तब तक ऐसे विशेषज्ञ की रिपोर्ट पर विचारण के किसी
पक्षकार दूवारा विवाद नहीं किया जाता है ।
(2) दस्तावेजों की सूची ऐसे प्ररूप मैं होगी जो राज्य सरकार नियमों दूवारा
उपबंधित करे ।
(8) जहां किसी दस्तावेज का असल्री होना विवादगरस्त नहीं है कहां ऐसा दस्तावेज
254 आरत का राजपब असाधारण (आम 2--
उस व्यक्ति के जिसके द्वारा उसका हस्ताक्षर्त होना तात्परित है, हस्ताक्षर के सबूत के
बिना इस संहिता के अधीन किसी जांच, विद्यारण या अन्य कार्यवाही में साह्य मैं पढ़ा
जा सकेगा
रन्लु न्यायालय, स्वविवेकानुसार, यह अपेक्षा कर सकता है कि ऐसा हस्ताक्षर
साबित किया जाए ।
सर खेमे के अशा... जब किसी न्यायालय में इस संहिता के अधीन किसी जांच, विधारण था
पक. अन्य कार्यवाही के दौन किया जाता है और उसे किसी लोक सेवक के
शडबान 0. जे में अभिकथन किए जाते हैं तब आवेदक, आवेदन मैं अभिकथित तरथ्या का शफथपन
दुकाता साय दे सकेगा और न्यायालय यदि ठीक समझे तो वह आदेश दे सकेगा कि ऐसे
यों से संबंधित साक्ष्य स प्रकार दिया जाए।
अपणपन कह. 332. () किसी ओ व्यक्ति का ऐसा साहय जो औपजारिक हैं शक््थपत्न दवारा दिया
अषणीक.. जा सकेगा और सकी ्यायलंगत अपवादों के अधीन रहते हुए, इस संहिता के अधीन
किसी जांच, विचारण या अन्य कार्ववाही में साय में पढ़ा जा सकेगा ।
(02) न्यायालय यदि ठीक समझे तो वह किसी व्यक्ति को समन कर सकता है और
उसके शफथपत्र मैं अन्तरविष्ट तथ्यों के बादे मैं उसकी परीक्षा कर सकता है किन्तु
अभिवोजन या अभियुक्त के आवेदन पर ऐसा कौगा ।
प्रतिकारी 333. () इस संहिता के अधीन किसी न्यायालय कै समक्ष उपयोग मैं लाए जाने
मल... ताले शफअपर्क पर शपथ यहण वा पतितान निम्नलिित के समझ किया जा सकेगा.
उत्व बाण की () कोई न्यायाधौश या कोई न्यायिक या कार्वपालक मजिस्ट्रेट या
जीआर्थी (छ) उच्च ल्याया्य या सेशन न्याया्रय द्वारा नियुक्त कोई शपथ
) नोटेशी अधिनियम, १952 के अधीन नियुक्त कोई नौटेरी । हर का छ
(2) श्यपत्न ऐसे तथ्यों तक, जिन्हें अमिसाकषी स्वयं अपनी जानकारी से साबित
कहने के लिए समर्थ है और ऐसे तथ्यों तक जिनके सत्य होने का विश्वास करने के लिए.
उसके पास उचित आधार है, सीमित हॉगे और उनमें उनका कथन अलग-अलग होगा तथा
विश्वास के आधारों की दशा में अभिसाी ऐसे विश्वास के आधारों का स्पष्ट कथन
करगा।
(88) न्यायालय शक्थपत्र मैं किसी कलंकात्मक और विसंगत बात के काटे जाने या
संशोधित किए जाने का आदेश दे सकेगा ।
 ० 334. पूर्व दोषसिद्यि या दोषमुक्ति को, इस संहिता के अधीन किसी जांच,
ीयकत.. विचारण या अन्य कार्यवाही में, किसी अन्य ऐसे ढंग के अतिरिक्त, जो तत्सकय प्रवृत
नम किसी विचि द्वारा उपबंधित है -
(क) दैसे उद्धरण दूवारा, जिसका उस न्यायालय के, जिसमें ऐसी दोषसिद्धि
या दोषमुक्ति हुई. अभिलेखों को अमिरक्षा में रखने वाले अधिकारी के हस्ताक्षर
दबाया प्रमाणित उस दंडादेश या आदेश की प्रतिलिपि होना है  या.
(ड) दोषसिद्धि की दशा मैं, या तो ऐसे प्रमाणपत्र दूवारा, जो उस जैल के
आरक्षाधक अधिकारी द्वारा हस्ताक्षरित है जिसमें दंड या उसका कोई आम रा
गया या सुपुरदगी के उस वारंट को प्रस्तुत करके, जिनके अधीन दंड ओोगा गया था,
और इन दशाओँ मैं से प्रत्येक में इस बात के साक्ष्य के साथ कि अभियुक्त व्यक्ति
ही व्यक्ति है जो ऐसे दोषसिद्ध या दोषमुक्त किया गया, साबित किया जा सकेगा ।
335. (() यंदि यह साबित कर दिया जाता है कि अभियुक्त व्यक्ति फरार हो गया
है और उसके तुरन्त गिरफ्तार किए जाने की कोई रुम्जावना नहीं है तो उस अपराध के
लिए, जिसका परिवाद किया गया है, उस व्यक्ति का विधारण करने के लिए या विचारण
के लिए सुपुद करने के लिए सक्षम न्यायालय अभ्रियोजन की और से प्रस्तुत किए गए.
साहियाँ की (यदि कोई हो), उसकी अनुपस्थिति मैं परीक्षा कर सकेगा और उनका
अभिसाश्य अमिलिखित कर सकेगा और ऐसा कोई अमिसाक्ष्य उस व्यक्ति के मिरफ्तार
होने पर, उस अपराध की जांच या विचारण मैं, जिसका उस पर आरोप है, उसके विस्ट्प
सा्ष्य में दिया जा सकेगा यदि अभिसाक्षी मर गया है, या साक्ष्य देने के लिए असमर्थ है.
या ज्िल नहीं सकता है या उसकी उपस्थिति इतने विलम्ब, व्यय या असुविधा के बिना.
जितनी कि मामले की परिस्थितियों में अनुचित होगी, नहीं कराई जा सकती है ।
(2) यदि यह प्रतीत होता है कि मृत्यु या आजीवन कारावास से दंडनीय कोई अपराध
किसी अज्ञात व्यक्ति या किन्हीं अज्ञात व्यक्तियाँ दवारा किया गया है तो उच्च न्यायालय
या सेशन न्यायाधीश निदेश दे सकेगा कि कोई प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट जांच करे और किन्ही
साल्लियों की जो अपराध के बारे में साक्ष्य दे सकते हों, परीक्षा करे और ऐसे लिया गया
कोई अभिसाक्ष्य, किसी ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध जिस पर अपराध का तत्पश्चात् अभियोग
लगाया जाता है, साक्ष्य मैं दिया जा सकेगा यदि अभिसाक्षी मर जाता है या साहय देने के
लिए असमर्थ हो जाता है या आरत की सीमाओं से परे है।
336. जहां लोक सेवक, वैज्ञानिक विशेषज्ञ या चिकित्सा अधिकारी द्वारा तैयार किया
या कोई दस्तावेज या रिपोर्ट, इस संहिता के अधीन किसी जांच, विचारण या किसी अन्य
कार्यवाही में साक्ष्य कै रुप मं प्रुक््त किए जाने के लिए ताल्पर्ित है, और--
(9 ऐसा लोक सेवक, विशेषज्ञ या अधिकारी, या तो स्थानांतरित, सेवानिवृत हो
जाता है या मर जाता है या.
(॥) ऐसा ल्लोक सेवक, विशेषज्ञ या अधिकारी,
अमिसाहय देने के लिए असर्र्य है या.
(४9 ऐसे लोक सेवक, विशेषज्ञ या अधिकारी जो जांच, विचारण या.
कार्यवाही करने मैं विलंब करते हैं, उनकी उपस्थिति सुनिश्चित करना है,
तो न्यायालय, ऐसे दस्तावेज या रिपोर्ट पर अम्रिसाक्ष्य देने के लिए ऐसे ल्लोक सेवक,
विशेषज्ञ या अधिकारी के उतरजीवी अधिकारी, जो ऐसे अभिसाक्ष्य के समय पर पद धारण
किए हुए हैं, की उपस्थिति को सुनिश्चित करेगा
परन््तु किसी औ लौक सेवक, वैजानिक विशेषज्ञ या चिकित्सा अधिकारी को
न्यायालय कै समक्ष उपस्थित होने के लिए तब तक नहीं कहा जाएगा जब तक कि ऐसे
लोक सेवक, वैजानिक विशेषज्ञ या चिकित्सा अधिकारी की रिपोर्ट पर विचारण या अन्य
कार्यवाहियोँ के पक्षकारों मै से किसी के द्वारा उस पर विवाद नहीं किया गया है
परनलु सह और कि ऐसे उततरवरती लोक सैलक, विशेषज्ञ या अधिकारी के अमिसाक्ष्य
को अल्य दृश्य इ्ैकट्रानिक साधनों के माध्यम से भी अनुज्ञात किया जा सकेगा ।
जाया नहीं जा सकता है या
उतवु्त का
अलुकहयति में
अमिलेश ।
भारत का
डेवहिदप. या
डैवमुक्त किए
कर व्यक्ति कम
उ्ती अपतध के
अर छिलरण न.
कल जाना।
अध्याय 26
जांचों तथा विचारणों के बारे में साधारण उपबंध
387. (0) जिस व्यक्ति का किसी अपराध के लिए सक्षम अधिकारिता वाले
ज्यायाल्रय द्वारा एक बार विदयारण किया जा चुका है और जो ऐसे अपराध के लिए
दोषसिद्ध या दोषमुक््त किया जा चुका है, वह पुनः जब तक ऐसी दोषसिद्धि या
दोषमुक्तित प्रवृत रहती है तब तक न तो उसी अपराध के लिए विचारण का और न उन्हीं तथ्याँ पर किसी ऐसे अन्य अपराध के लिए विदारण का आमी होगा जिसके
लिए उसके विरुद्ध लगाए गए आरोप से मिलन आरोप धारा 244 की उपधारा () के
अधीन लगाया जा रूकता था या जिसके लिए वह उसकी उपथारा (2) के अधीन दोषसिद्घ
किया जा सकता था ।
(2) किसी अपराध के लिए दोषमुक्त या दोषसिंदूध किए गए किसी व्यक्ति का
विचारण, तत्पश्चात् राज्य सरकार की सम्मति से किसी ऐसे मिनन अपराध के लिए किया
जा सकेगा जिसके लिए पूर्वगामी विच्ारण में उसके विरुद्ध धारा 243 की उपधारा ()) के
अधीन पृथक् आरोप लगाया जा सकता था ।
(8) जौ व्यक्ति किसी ऐसे कार्व से बनने वाले किसी अपराध के लिए दोषसिद्ध
किया गया है, जो ऐसे परिणाम पैदा करता है जो उस कार्य से मिलकर उस अपराध से,
जिसके लिए वह सिद्धदोष हुआ, क्रिन्न कोई अपराध बनाते हैं, उसका ऐसे अन्तिम वर्णित
अपराध के लिए तत्पश्वात् विचारण किया जा सकेगा, यदि उस समय जब वह दोषसिद्ध
किया गया था वे परिणाम हुए नहीं थे या उनका होना न्यायालय को ज्ञात नहीं था ।
(७) जो व्यक्ति किन्हीं कार्यों से बनने वाले किसी अपराध के लिए दोषमुक्त या
दोषसिद्ध किया गया है, उस पर ऐसी दोषमुक्लि या दोषसिदधि के होने पर भी, उन्हीं
कार्यों से बनने वाले और उसके दवारा किए गए किसी अन्य अपराध के लिए तत्पश्वात्
आरोप लगाया जा सकेगा और उसका विचारण किया जा सकेगा, यदि वह न्यायालय,
जिसके दवारा पहले उसका विचारण किया गया था, उस अपराध के विदयारण के लिए
सक्षम नहीं था जिसके लिए बाद में उस पर आरोप लगाया जाता है ।
8) धारा 28। के अधीन उन्मोचित किए गए व्यक्ति का उसी अपराध के लिए पुनः
विचारण उस न्यायालय की, जिसके द्वारा वह उन्मोदित किया गया था, या अन्य किसी
ऐसे न्यायालय की, जिसके प्रथम वर्णित न्यायालय अधीनस्थ है, सम्मति के बिना नहीं
किया जाएगा ।
(७) इस धारा की कोई बात साधारण खंड अधिनियम, ।897 की धारा 26 के या
इस संहिता की धारा 208 के उपकधों पर प्रभाव नहीं डालेगी ।
(क) क का विदारण सेवक की हैसियत में चोरी करने के आरोप पर किया जाता है.
और वह दोषमुक्त कर दिया जाता है  जब तक दोषमुकतित प्रवृत रहे, उस पर सेवक के
रूप मैं चोरी के लिए या उन्हीं तथ्यों पर केवल चोरी के लिए या आपराधिक न्यास-मंग के
लिए बाद मैं आरोप नहीं लगाया जा सकता ।
ख) घोर उपहतति कारित करने के लिए क का विचारण किया जाता है और वहा
डोषसिद्ध किया जाता है । क्षत व्यक्ति तत्पश्चात् मर जाता है  आपराधिक मानवक््ध
के लिए क का पुन विचारण किया जा सकैमा ।
(ए) व के आपराधिक मानववध के लिए क पर सेशन न्यायालय के समक्ष आरोप
लगाया जाता है और वह दोषसिद्ध किया जाता है  ख् की हत्या के लिए क का उन्हीं
तथ्यों पर नहीं किया जा सकेगा ।
व) झन को स्वेच्छा से उपहतति कारित करने के लिए क पर प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट
वार आरोष लगाया जाता है और वह दोषसिद्ध किया जाता है । ख को स्वेच्छा से घोर
उपहति कारित करने के लिए क का उन्हीं तथ्यों पर तत्पश्चाल् विचारण नहीं किया जा
सकेगा जब तक कि मामत्रा इस धारा की उपधारा (3) के औतर न आए ।
छ) ख के शरीर से सम्पत्ति की चोरी करने के लिए क पर द्वितीय वर्म मजिस्ट्रेट
दास आरोष लगाया जाता है और वह दोषसिद्ध किया जाता है । उन्हीं तथ्यों पर
उत्पश्चात् क पर लूट का आरोप लगाया जा सकेगा और उसका विचारण किया जा
सकेगा ।
तत्पश्चाल् विचारण
(ब) घ को लूटने के लिए क, ख और गज पर प्रथम वर्ग सजिस्ट्रेट दुवारा आरोप
लगाया जाता है और वे दोषसिद्ध किए जाते हैं । उकैती के लिए उन्हीं तथ्योँ पर
त्पश्चात् क, ख और ग पर आरोप लगाया जा सकेगा और उनका विद्ारण किया जा
सकेगा ।
338. (।) किसी मामले का भारसाधक लोक अम्रियोजक या सहायक लौक अमियोजक
किसी न्यायालय मैं, जिसमें वह मामला जांच, विचारण या अपील के अधीन है, किसी
लिखिल प्राधिकार के बिना उपस्थित हो सकेगा और अभ्िक्चन कर सकेगा ।
(2) किसी ऐसे मामले मैं यदि कोई प्राइवेट व्यक्ति किसी न्यायालय में किसी
व्यक्ति को अमियोजित करने के लिए किसी अधिवक्ता को अनुदेश देता है तो मामले का
आरसाधक लोक अमियोजक या सहायक ल्लोक अभियोजक अभियोजन का संचालन करेगा
और ऐसा अनुदेशित अधिवक्ता उसमें लोक अम्ियोजक या सहायक लोक अभ्रियोजक के
निदेशों के अधीन कार्य करेगा और न्यायालय की अनुजा से उस मामले में साक्ष्य की
समाप्ति पर लिखित रूप मैं तर्क प्रस्तुत कर सकेमा ।
339. (।) किसी मामले की जांच या विचारण करने वाला कोई मजिस्ट्रेट निरीक्षक
की पंक्ति से नौचे के पुलिस अधिकारी से मिनन किसी औ व्यक्ति द्वारा अभियोजन के
संचालित किए जाने की अनुसा दे सकेगा  किन्तु महाथिवकता या सरकारी अधिवक्ता या.
लक अभियोजक या सहायक लोक अभियोजक से मिन्न कोई व्यक्ति ऐसी अनुजा के बिना
ऐसा करने का हकदार न होगा
परन्तु खदि पुलिस के किसी अधिकारी मे उस अपराध के अन्वेषण में, जिसके बारे
मैं अभियुक्त का अभियोजन किया जा रहा है, करने की उसे अनुजा नहीं दी जाएगी।
(2) अभिवोजन का संचालन करने वाला कोई व्यक्ति स्वयं या अधिवक्ता दूवारा
सा कर सकेगा ।
उतककजन का
संणरन करने
298 रत का राजपतर असाधारण (
क ताकत पफक- 340. जो व्यक्ति दंड न्यायालय के समक्ष अपराध के लिए अभियुक्त है या जिसके
हज गो विस्दूघ इस संहिता कै अधौन कार्यवाहियां संस्थित की गई हैं, उसका यह अधिकार होगा
का ऋतिक. कि उसकी पसंद के अधिवक्ता दूबारा उसकी प्रतिरक्षा की जाए ।
बजे का
अफिन।
कुछ सा में 34. (0) जहां न्यायालय के समक्ष किसी विचारण या अपील में, अभियुक्त का
युक्त के... प्रतिनिधित्व किसी अधिवक्ता द्वारा नहीं किया जाता है और जहां न्याया्रय कौ यह
के. हधिक.. प्रतीत होता है कि अभियुक्त के पास किसी अधिवक्ता को नियुक्त करने के लिए पर्याप्त
स्हाबता।.... साधन नहीं हैं, वहां न्यायालय उसकी प्रतिरक्षा के लिए राज्य के व्यय पर अधिवक्ता
लियत करेगा।
(2) राज्य सरकार के पूर्व अनुमोदन से उच्च न््यायालय--
(क) उपचारा () के अधीन प्रतिरक्षा के लिए अधिवक््ताओं के चयन के ढंग
का
(छ) ऐसे अधिवक्ताओं को न्यायालयों दृवारा अनुज्ञात की जाने वाली
सुविधाओं का
(8) ऐसे अधिवक्ताओं को सरकार दूवारा संदेव फीसों का और साधारणतः
उपारा ( के प्रयोजनों को कार्याल्वित करने के लिए,
उपबंध करने वाले नियम बना सकेगा ।
6 राज्य सरकार अधिसूचना द्वारा यह लिदेश दे सकेगी कि उस तारीख से, जो
अधिसूचना मैं विजि्टिष्ट की जाए, उपधारा (0) और उपधारा (2) के उपबंध राज्य के
अन्य न्यायालयों के समक्ष किसी वर्ग के विचारणों के संबंध में वैसे ही लागू हॉगे जैसे वे
सैशन न्यायालय के समक्ष विदारणों के संबंध में लागू होते हैं ।
किन... जब 342. 0) इस धारा में निगम से कोई निगमित कम्पनी या अल्य निगमित
 अंतर्गत सोसाइटी रजिस्ट्रोकरण अधिनियम कक 2
व लिकाय अभ्ि्रेत है, और इसके अंतर्गत सोसाइटी रजिस्ट्रीकरण अधिनियम, 850 के
करन. अधीन रजिस्ट्रीक्त सोसाइटी औ है।
अस्त ह।
(2) जहां कोई लिगम किसी जांच या विचारण मैं अभियुक्त व्यक्ति या अभियुक्त
व्यक्तियों में से एक है वहां वह ऐसी जांच या विचारण के प्रयोजनार्थ एक प्रतिनिधि
ियुकत कर सकेगा और ऐसी नियुक्ति निगम की मुद्रा के अधीन करना आवश्यक नहीं
होगा ।
8) जहां निगम का कोई प्रतिनिधि उपस्थित होता है, वहां इस संहिता की इस
अपेक्षा का, कि कोई बाल अम्युकत की उपस्थिति मैं की जाएगी या अभियुक्त को पढ़कर
सुनाई जाएगी या बताई जाएगी या समझाई जाएगी, इस अपेक्षा के रूप मैं अर्थ लगाया
जाएगा कि, वह बात प्रतिनिधि की उपस्थिति में की जाएगी, प्रतिनिधि को पढ़कर सुनाई
जाएगी या बताई जाएगी या समझाई जाएगी और किसी ऐसी अपेक्षा का कि अभियुक्त
की परीक्षा की जाएगी, इस अपेक्षा के रुप मैं अर्थ लगाया जाएगा कि प्रतिनिधि की परीक्षा
की जाएगी ।
७) जहां लिगम का कोई प्रतिनिधि उपस्थित नहीं होता है, वहां कोई ऐसी अपेक्षा,
जो उपधारा (3) मे निर्दिष्ट है, लागू नहीं होगी ।
6) जहां लिगम के प्रबंध निदेशक दूवारा या किसी ऐसे व्यक्ति द्वारा (वह चाहे
जिस नाम से पुकारा जाए) जो निगम के कार्यकलाप का प्रबंध करता है या प्रबंध करने
ले व्यक्तियों में से एक है, हस्ताक्षर किया गया लात्पर्थित इस भव का लिखित कथन
फाइल किया जाता है कि कथन मैं नामित व्यक्ति को इस धारा के प्रयोजनों के लिए
निगम के प्रतिनिधि के रूप मैं नियुक्त किया मया है. वहां न्यायालय, जब तक इसके
प्रतिकूल साबित नहीं किया जाता है, यह उपधारणा करेगा कि ऐसा व्यक्ति इस प्रकार
लियुक्त किया गया है।
७) यदि यह प्रसन उठता है कि न्यायालय के समक्ष किसी जांच या विचारण मैं
लिगम के प्रतिनिधि के रूप मैं उपस्थित होने वाला कोई व्यक्ति ऐसा प्रतिनिधि है या
नहीं, तो उस प्रश्न का अवधारण न्यायालय द्वारा किया जाएगा ।
343. (7) किसी ऐसे अपराध से, जिसे यह धारा लागू होती है, प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष
रूप में संबद्ध या संबंधित समझे जाने वाले किसी व्यक्ति का साक्ष्य अमिप्राप्त करने की
्टि से, मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट अपराध के अन्वेषण या जांच या विचारण के किसी
प्रक्म में, और अपराध की जांच या विचारण करने वाला प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट जांच या
विचारण के किसी ध्रकरम में उस व्यक्ति को इस झष्त पर क्षमा-्दान कर सकेगा कि वह
अपराध के संबंध में और उसके किए जाने में चाहे कर्ता या दुष्प्ेरक के रुप में संबद्ध
पत्येक अन्य व्यक्ति के संबंध में सब परिस्थितियों का, जिनकी उसे जानकारी हो, पूर्ण
और सत्य प्रकटन कर दे ।
(2) यह धार निम्नलिखित को लागू होती है --
(क) अनल्यत सेशन न्यायालय द्वारा या तत्समय प्रवृत् किसी अन्य विधि के
अधीन नियुक्त विशेष न्यायाधीश के न्यायालय दृवारा विचारणीय कोई अपराध
(ड) ऐसे कारावास से, जिसकी अवधि सात वर्ष तक की हो या अधिक कठोर
दंड से दंडलीय कोई अपराध ।
8) प्रत्येक मजिस्ट्रेट, जो उपधारा () के अधीन क्षमा-दान करता है.--
(क) ऐसा करने के अपने कारणों को अभिलिखित करेगा
(छ) यह अभिल्लिजित करेगा कि क्षमा-दान उस व्यक्ति दूवारा, जिसको कि वह,
क्रिया गया था स्वीकार कर लिया गया था या नहीं,
और अम्रियुक्त द्वारा आवेदन किए जाने पर उसे ऐसे अभिलेख की प्रतिलिपि निःशुल्क
देगा ।
(4) उपधारा () के अधीन क्षमा-दान स्वीकार करने वाले--
(कर) प्रत्येक व्यक्ति की अपराध का संज्ञान करने वाले मजिस्ट्रेट के न्यायालय
में और पर्वात॒वर्ती विचारण मैं, यदि कोई हो, साक्षी के रुप में परीक्षा की जाएगी
(छ) इल्येक व्यक्ति को, जब तक कि वह पहले से ही जमानत पर न हो,
िचारण खत्म होने तक अभिरक्षा में निर्द्ध रखा जाएगा ।
(85) जहां किसी व्यक्त ने उपधारा () के अधीन किया गया क्षमा-दान स्वीकार कर.
लिया है और उसकी उपधाया (4) के अधीन परीक्षा की जा चुकी है, वहां अपराध का
संज्ञान करने वाला मजिस्ट्रेट, मामले में कोई अतिरिक्त जांच किए बिना,--
(क) मामले कौ--
सहऊपणती को
300 भारत का
60 यदि अपराध अनन्यतः सेशन न्यायालय द्वारा विचारणीय है या
दि संज़ान करने वाल्ला मजिस्ट्रेट मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट है तो, उस
्यायात्य को सुपुरद कर देगा
69 यदि अपराध अनन्यत तत्समय प्रदृत किसी अन्य विधि के अधीन
नियुक्त विशेष न्यायाधीश के न्यायालय दबवारा वि्चारणीय है तो उस न्याबालय
को सुपु्द कर देगा.
(ड) किसी अन्य दशा मैं, मामला मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट के हवाले
जौ उसका विधारण स्वयं करेगा ।
कमान. का 344. मामले की सुपु्दगी के पश्चात् किसी समय किन्तु निर्णय दिए जाने के पूर्व
हक देन की. कह स्यायाय जिसे मामला सुपुद किया जाता है किसी हसे अपराध से परतक्त या
पु अप्रत्यक्ष रूप मैं सम्बद्ध या संबंधित समझे जाने वाल्ले किसी व्यक्ति का साक्ष्य विचारण
सै अमित करने की रस्ट से ऐसे व्यक्ति को उसी शर्त पर झषमा-यान कर सकेगा ।
कल के कल. 35. 0) जल ऐसे व्यक्त के बे में जिसने धारा 343 या धारा 3५4 के अधीन,
न चलन च्य क्षमा-दान स्वीकार कर लिया है, लोक अभ्रियोजक प्रमाणित करता है कवि उसकी राय में
सन के... हसे व्यक्ति ने या तो किसी अत्यागश्वक बात को जानकूझकर छिपा कर या मिध्या साक्य
किरण । देकर उस शर्त का पालन नहीं किया है जिस पर क्षमा-दान किया गया था, वहां ऐसे
व्यक्ति का विचारण उस अपराध के लिए, जिसके बारे में ऐसे क्षमा-दान किया गया था
या किसी अन्य अपराध के लिए, जिसका वह उसी विषय के संबंध में दोषी प्रतीत होता है,
और मिथ्या साक्ष्य के अपराध के लिए औ विचारण किया जा सकेगा
परन्तु ऐसे व्यक्ति का विचारण अन्य अभियुक्तों में से किसी के साथ संयुक्त
नहीं किया जाएगा
परन्तु यह और कि मिथ्या साहय देने के अपराध के लिए ऐसे व्यक्तित का विद्यारण
उच्च न्यायालय की मंजूरी के बिना नहीं किया जाएगा और धारा 25 या धारा 379 की
कोई बात उस अपराध को लागू नहीं होनी ।
(20) क्षमादाल स्वीकार करने वाले ऐसे व्यक्ति द्वारा किया गया और धारा 83 के
अधीन किसी मजिस्ट्रेट द्वारा या धारा 343 की उपथारा (4) के अधीन किसी न्यायालय
दूवारा अभिलिखित कोई कथन ऐसे विचारण में उसके विरुद्ध साक्ष्य मैं दिया जा सकेगा ।
83) ऐसे विचचारण मैं अभियुक्त यह अभ्रिवचन करने का हकदार होगा कि उसने उनः
शर्तों का पालन कर दिया है जिन पर उसे क्षमा-दान दिया गया था  और तब यह साबित
करना अभियोजन का काम होगा कि ऐसी शर्त का पालन नहीं किया गया है ।
७) ऐसे विधारण के समय न्यायालय--
(क) यदि वह सैशन न्यायालय है तो आरोष अभियुक्त को पढ़कर सुनाए जाने
और समझाए जाने के पूर्व
(छ) यदि वह मजिस्ट्रेट का न्याया्रय है तो अभियोजन के साक्षियों का साक्ष्य
लिए जाने के पर्स
अभियुक्त से पूछेगा कि क्या वह यह अम्रिवचन करता है कि उसने
किया है जिन पर उसे क्षमा-दान दिया गया था ।
उन शर्तों का पालन
(6) यदि अभियुक्त ऐसा अभ्िक्दन करता है लो न्यायालय उस अभ्िवाक् को
अभिल्लिखित करेगा और विचारण कै लिए अग्रसर होगा और वह मामले मै निर्णय देने के
पूर्व इस विषय मैं निष्कर्ष निकालेगा कि अभियुक्त ने क्षमा वी शर्तों का पालन किया है
या नहीं  और यदि यह निष्कर्ष निकलता है कि उसने ऐसा पालन किया हैं तो वह इस.
संहिता में किसी बात के होते हुए भी, दोषमुकिति का निर्णय देगा ।
348. (0) प्रत्येक जांच या विचारण में कार्यवाहियां सभी उपस्थित साझियों की
परीक्षा हो जाने तक दिल-प्रतिदिन जारी रखी जाएंगी, जब तक कि ऐसे कारणों से, जो
लैखबदूध किए जाएंगे, न्यायालय उन्हें अगले दिन से परे आस्थमित करना आवश्यक न
परन्तु जब जांच या विचारण भारतीय न्याय संहिता, 2023 बी धारा 64, धारा 65,
धारा 66, धारा 67, धारा 68, धारा 70 या धारा 7 के अधीन किसी अपराध से संबंधित
है, तब जांच या विवरण, आरोप पढ्र फाड़ल किए जाने की तारीख से दो मास की अवधि
के औतर पूरा किया जाएगा ।
(2) यदि न्यायालय किसी अपराध का संज्ञान करने या विचारण के प्रारंम होने के
पश्चात् यह आवश्यक या उचित समझता है कि किसी जांच या विद्यारण का प्रारंभ करना
विलंबित कर दिया जाए या उसे स्थगित कर दिया जाए तो बह, समय-समय पर, से
कारणों से. जो लेखबदध किए जाएंगे, ऐसे निब्धनों पर, जैसे वह ठीक समझे उतने
समय के लिए जितना वह उचित समझे उसे स्थगित या आस्थनित कर सकेगा और यदि.
अभियुक्त अभिरक्षा मं है तो उसे वारंट दूवारा प्रतिप्रेषित कर सकेगा
परन्तु कोई न्यायालय किसी अभियुक्त को इस धारा के अधीन एक समय मे
दिन से अधिक की अवधि के लिए अभि मं प्रतिप्ेषित नहीं करेगा.
परन्तु यह और कि जब साक्षी उपस्थित हों तब उनकी परीक्षा किए बिना स्थगन या
आस्थगन करने की मंजूरी विशेष कारणों के बिना, जो लेखबदघ किए जाएंगे, नहीं दी
जाएगी
पर्लु यह औ कि कोई स्थगन कैवल इस प्रयोजन के लिए नहीं संजूर किया जाएगा
कि वह अभियुक्त व्यक्ति को उस पर अधिसौपित किए जाने के लिए प्रस्थापित दंडादेश के
विस्द्ध हैतुक दर्शित करने में समर्थ
करंतु यह औ कि-
(कक) कोई ओ स्थगन किसी पक्षकार के अनुरोध पर तभी मंजूर किया जाएगा,
जब परिस्थितियां उस पक्षकार के नियंत्रण से परे हो
(छ) जहां परिस्थितियां पक्षकार के नियंत्रण से बाहर है, न्यायाजय द्वारा अन्य
पक्षकारों के आक्षपों की सुनवाई के पश्चात् और ऐसे कारणों से जो अभिल्रिडित किए.
जाएं, दो से अनधिक आस्थगन प्रदान किए जा सकेंगे
(ग) यह तथ्य कि पक्षकार का अधिवक्ता किसी अन्य
स्थगन के लिए आधार नहीं होगा
() जहां साक्षी न्यायालय मैं उपस्थित है किंतु पक्षकार या उसका अधिवक्ता
उपस्थित नहीं है या पक्षकार या उसका अधिवक्ता न्यायालय मैं उपस्थित तो है,
तु साक्षी की परीक्षा या प्रतिपरीक्षा करने के लिए तैयार नहीं है, वहां यदि
न्यायालय मैँ व्यस्त है.
३०2
भारत का
आवक साथी
को समन कसने
जब उपस्थित
व्यक्त. की
शा बल की
शक्ति
हुमूना हस्तकर
जा हमले ढैने
के किए कली
कक. के
आदेश देने की
मजिसदेट की
शक्ति
न्यायालय ठीक रूमझता है तो वह साक्षी का कथन अभिलिखित कर सकेगा और
कैसे आदेश पारित कर सकेगा, जो, ययास्थिति, साक्षी की मुख्य परीक्षा या पुनः
जापस से ढूट देने के लिए ठीक समझे ।
स्पष्टीकरण -यदि यह संदेह करने के लिए पर्याप्त साह््य प्राप्त कर लिया गया
है कि हो सकता है कि अभियुक्त मे अपराध किया है और यह संम्राव्य पतीत होता है कि.
तिप्रेषण करने चर अतिरिक्त साक्ष्य प्राप्त किया जा सकता है तो यह प्रतिपेषण के लिए.
एक उचित कारण होगा ।
स्पष्टीकरण 2-लिन निवंधनों पर कोई आस्थमन था स्थगन करना मंजूर किया जा
सकता है, उनके अन्तर्गत समुचित मामलों में अभियोजन या अभियुक्त दूवारा खर्चा का
दिया जाना मी है।
अथा. (0) कोई न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट किसी जांच, विचारण या अन्य कार्यवाही के
किसी प्रकम में, पक्षकारों को सम्यक् सूचना देने के पश्चात् किसी स्थान में, जिसमें
अपराध का किया जाना अभिकयित है, या किसी अन्य स्थान में जा सकेगा और उसका
लिपीक्षण कर सकेगा, जिसके बादे में उसकी राय है कि उसका अवल्लोकन ऐसी जांच या
विचारण मैं दिए गए साह्य का उचित विवेधन करने के प्रयोजन से आवश्यक है और ऐसे
निरीक्षण में देखे गए किन्हीं सुसंगत तथ्यों का जापन, अनावश्यक विलम्ब के
जलेखबदूध करेगा ।
(2) ला जापन मामले के अभिलेख का आग होगा और यदि अमियोजक, परिवादी
या अभियुक्त या मामले का अन्य कोई पक्षकार ऐसा चाहे तो उलले जापन की प्रतिलिपि
लि,शुल्क दी जाएगी।
348. कोई न्यायालय इस संहिता के अधीन किसी जांच, विचारण या अत्य
कार्यवाही के किसी प्रकम में किसी व्यक्ति को साकी के रूप में समन कर सकेगा या
किसी ऐसे व्यक्ति की, जो उपस्थित हो, यद्यपि वह साक्षी के रूप में समन नहीं किया
या हो, परीक्षा कर सकेगा, किसी व्यक्ति को, जिसकी पहले परीक्षा की जा चुकी है फु
परीक्षा कर सकेगा  और यदि न्यायालय को मामले के
शव के लिए किसी ऐसे व्यक्ति का साधय आवश्यक प्रतीत होता है तो
उह ऐसे व्यक्ति को समन करेगा और उसकी परीक्षा करेगा या उसे पुनः बुलाएगा और
उसकी पुन परीक्षा करता ।
349. यदि प्रथम वर्म मजिल्टेट का यह समाधान हो जाता है कि इस संहिता के
अधीन किसी अन्वेषण या कार्यवाही के प्रयोजनों के लिए, किसी व्यक्ति को, जिसके
अन्तर्गल अभिचुक्त व्यक्त औ है, नमूना हस्ताक्षर या हस्तलेख या आवाज का सैपलदैले
के लिए लर्देश देना समीचीन है, तो वह उस आशय का आदेश कर सकेगा और उस दशा
मै, वह व्यक्ति, जिससे आदेश संबंधित है. ऐसे आदेश में विनिदिष्ट समय और स्थान पर
अस्तुत किया जाएगा या वहां उपस्थित होगा और अपने नमूना हस्ताक्षर या हस्ततेख या
आवाज का सैपल देगा
परन्तु इस धारा के अधीन कोई आदेश तब तक नहीं किया जाएगा जब तक उस
व्यक्ति को ऐसे अन्वेषण या कार्यवाही के संबंध मैं किसी समय निरफ्तार न किया गया.
च्ः
हंतु यह और कि मजिस्ट्रेट ऐसे कारणों से जो अमिलिखित किए जाएं, किसी अन्य
व्यक्ति को गिरफ्तार किए बिता ऐसा नमूना या सैंपल दैने के लिए आदेश कर सकेगा।
350. राज्य सरकार दुबारा बताए गए किनहों नियमों के अधीन रहते हुए, यदि कोई
उड़ न्यायालय ठीक समझता है तो बह ऐसे न्यायालय के समक्ष इस संहिता के अधीन
किसी जांच, विचारण या अन्य कर्ववाही के प्रयोजन से उपस्थित होने वाले किसी परिवादी
आा साकी के उचित व्ययों के राज्य सरलवर द्वारा दिए जाने के लिए आदेश दे सकेगा ।
38. (0) पत्यक जांच या विधारण मैं इस प्रयोजन से कि अभियुक्त अपने विस्द्थ
साक्ष्य में प्रकट होने वाली किन्हीं परिस्थितियाँ का स्वयं स्पष्टीकरण कर सके,
ज्यायाजय .
(0 किसी प्क्म में, अभियुक्त को पहले से चेतावनी दिए बिना, उससे हेसे
प्रश्न कर सकेगा जो न्यायालय आवश्यक समझे
(ड) अभिवोजन के साक्षियों की परीक्षा किए जाले के पश्चात और अभियुक्त
सह अपनी प्रतिसकषा करने की अपेक्षा किए जाने के पूर्व उस मामले के बारे मै
साधारणतया घर करा,
दरततु किसी समन मारले मे, जहा नलादालया ने अमित को ेशक्तिक उवस्थिति
से अभिमुकवित दे दी है, वहां वह खंड (छ) कै अधीन उसकी परीक्षा से औ अभिमुक्ति दे
सकेगा ।
(2) जब अभियुक्त की उपचार (0) के अधीन परी की जाती है तब उसे कोई
्थ नहीं दिलाई जाएगी ।
3) अभियुक्त रसे प्रश्नों के उतर देने से इंकार करने से या उसके मिथ्या उतर देने
से दंडनीय न हो जाएगा ।
हारा दिए गए उत्तर वर उस जांच था विदारण मै विचार किया जा
उत्तर की प्रवृत्ति हो, किसी अन्य जांच या विचारण में ऐसे उत्तरों को उसके पक्ष मैं या
उसके विसद्ध साक्ष्य के रुप मैं रखा जा सकेगा ।
8) न्यायालय ऐसे सुसंगल प्रश्न तैयार करने मैं, जो अभियुक्त से पूछे जाने हैं,
अभियोजक और प्रतिरक्षा काउंसेल् की सहायता ले सकेगा और न्याया्रय इस धारा के
पर्याप्त अनुपालन के रूप मैं अम्रियुक््त दवारा लिखित कथन
दे सकेगा ।
352. () कार्यवाही का कोई पक्षकार, अपने साक्ष्य की समाप्ति के पश्चात्
अधाशक्य शी संक्षिप्त मौखिक बहस कर सकेगा और अपनी मौखिक बहस, यदि कोई
हो, पूरी करने के पूर्व, न्यायालय को एक जापन दे सकेगा जिसमें उसके पक्ष के समर्थन
मैं तर्क संक्षेप मैं और सुझिनन शीर्षकों मैं दिए जाएंगे, और ऐसा प्रत्येक जापन अभिलेख
(20) ऐसे प्रत्येक ज्ञापन की एक प्रतिलिपि उसी समय विरोधी पक्षकार को दी
जाएगी ।
3) कार्यवाहियोँ का कोई स्थगन लिखित बहस फाइल करने के प्रयोजन के लिए तब
करलदियों और
खिल. के
अहबुरत की
ककशा काले के
शक्ति ।
किक बहस
और बहकू का
भारत का
अलुपरिति में
जब. और
विकारण कण
के िए
तक नहीं दिया जाएगा जब तक न्यायालय ऐसे कारणों से, जो लेखबदूध किए जाएंगे, ऐसा
स्थगन मंजूर करना आवश्यक न समझे ।
६) यदि न्यायात्रय की यह राय है कि माँखिक बहस संक्षिप्त या सुसंगत नहीं है तो
वह ऐसी बहसों को विनियमित कर सकेगा ।
353. (() कोई व्यक्तित, जो किसी अपराध के लिए किसी दंड न्यायालय के समक्ष
अभियुक्त है, प्रतिरक्षा के लिए सक्षम साक्षी होगा और अपने विस्द्ध या उसी विचारण मैं
उसके साथ आरोपित किसी व्यक्ति के विरुद्ध लगाए गए आरौपों को नासाबित करने के
लिए शपथ पर साक्ष्य दे सकेगा
फल्तु-
(क) वह स्वयं अपनी लिखित प्रार्थना के बिना साकषी के रूप मैं
(छ) उसका स्वयं साक्ष्य नहीं देना पक्षकारों मैं से किसी के दूवारा या
न्यायालय दूवारा किसी टीका-टिप्पणी का विषय नहीं बनाया जाएगा और न ही उल्ले
उसके. या उसी विधारण मैं उसके साथ आरोपित किसी व्यक्ति के विरुद्ध कोई
उपधारणा ही की जाएगी ।
(2) कोई व्यक्ति जिसके विरुद्ध किसी दंड न्यायालय में धारा ॥0। या धारा 26
या धारा 27 या धारा 28 या धारा ॥29 के अधीन या अध्याय 0 के अधीन या
अध्याय ॥ के आग ख, आग ग या आग घ के अधीन कार्यवाहियां संस्थित की जाती हैं.
सी कार्यवाहियोँ सें अपने आपको साक्षी के रूप मैं प्रस्तुत कर सकेगा.
पर्लु धारा ॥27, धारा 728 या धारा 729 के अधीन कार्यवाहियाँ में ऐसे व्यक्ति
दास साक्ष्य नहीं देना पक्षकारों मैं से किसी के दूबारा या न्यायालय द्वारा किसी टीका-
टिप्पणी का विषय नहीं बनाया जाएगा और न उससे उसके या किसी अन्य व्यक्ति के
विस्द्ध जिसके विरुद्ध उसी जांच में ऐसे व्यक्ति के साथ कार्यवाही की गई है, कोई
उपधारणा ही की जाएगी ।
354. धारा 343 और धारा 344 में जैसा उपबंधित है उसके सिवाय, किसी कचन या
धमकी दकारा या अन्यथा कोई प्रभाव अभियुक्त व्यक्ति पर इस उद्देश्य से नहीं डाला
जाएगा कि उसे अपनी जानकारी की किसी बाल को प्रकट करने या न करने के लिए.
उत्पेरित किया जाए ।
355. (0) इस संहिता के अधीन जांच या विद्यारण के किसी प्रकम में यदि
न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट का उन कारणों से, जो अभिलिखित किए जाएंगे, समाधान हो
जाता है कि न्यायालय के समक्ष अभियुक्त की वैयक्तिक उपस्थिति ल्याय के हित मैं
आवश्यक नहीं है या अभियुक्त न्यायालय की कार्यवाहियाँ में बार-बार विध्न डालता है तो,
ऐसे अभियुक्त का प्रतिनिधित्व अधिवक्ता द्वारा किए जाने की दशा मैं, वह न्यायाधीश
या मजिस्ट्रेट उसकी उपस्थिति से उसे अभ्िमुक्ति दे सकेगा और उसकी अनुपस्थिति में
सी जांच या विदारण करने के लिए असर हो सकेगा और कार्यवाहियोँ के किसी
पश्चात्वर्ती परकरम में ऐसे अभियुक्त की वैयक्तिक उपस्थिति का निदेश दे सकेगा ।
(2) यदि ऐसे किसी मामले में अमियुक्त का प्रतिनिधित्व अधिवक्ता दूवारा नहीं
किया जा रहा है या यदि न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट का यह विचार हैं कि अभियुक्त की
कयक्तिक उपस्थिति आवश्यक है तो, यदि वह ठीक समझे तो, उन कारणों से, जो उसके
दूबारा लेखबद्ध किए जाएंगे, वह या तो ऐसी जांच या विचारण आस्थगिल कर सकेगा या
आदेश दे सकेगा कि ऐसे अश्लियुक्त का मामला अलग से लिया जाए या विचारित किया
जाए।
स्पष्टीकरण-इस धारा के प्रयोजनों के लिए, अभियुक्त की वैयक्तिक उपस्थिति में
व्यर्थ इलैक्ट्रालिक साधनों के माध्यम से उपस्थिति ओ सम्मिलित है ।
356. (0) इस संहिता या तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि में अंतर्विष्ट किसी बात
के होते हुए औ, जब किसी व्यक्ति को उद्घोषित अपराधी घोषित किया जाता है, चाहे उस
पर संयुक्त रूप से आरोध लगाया गया हो या नहीं, विचारण की वंचना करने के लिए फरार
है और उसे गिरफ्तार करने का कोई तात्काल्लिक पूर्वक्षण नहीं है, इसे ऐसे व्यक्ति के
उपस्थित होने और वैयक्तिक विचारण के अधिकार के अभित्याग के रूप मैं प्रवर्तित होना
समझा जाएगा और न्यायालय ऐसे कारणों से जो अम्रिलिखित किए जाएं, न्याय हित में
सी रीति में और ऐसे प्रभाव के साथ, मानों वह उपस्थित था, इस संहिता के अधीन
विचारण के लिए अग्रसर होगा और निर्णय सुनाएगा
ंतु न्यायालय तब तक विद्ारण प्रारंभ नहीं करेगा, जब तक कि आरोप की विरचना
तारीख से नब्बे दिन की अवधि की समाच्ति नहीं हो जाती है ।
(2) न्यायालय यह सुनिश्चित करेगा कि आगामी प्रक्रिया का उपधारा () के अधीन
कार्यवाही से पहले अनुपालन किया गया है, अर्थात् -
(0 कम से कम तौस़ दिन के अंतराल पर लगातार दो गिरफ्तारी वाएंटीं को
जारी करना 
(8) उद्द्घोषित अपराधी से विचारण के लिए न्यायालय के समक्ष उपस्थित होने
की अपेक्षा करते हुए और उसे सूचना देते हुए कि यदि वह ऐसे प्रकाशन की तारीख
से तीस दिन के ओतर प्रस्तुत होने में असफल रहता है, तो उसकी अनुपस्थिति में
िचारण किया जाएगा, उसके अंतिम जाल निवास स्थान पर परिचाहित राष्ट्रीय या
स्थानीय दैनिक समाचार में प्रकाशन
(0 उसके नातेदार या मित्र, यदि कोई हो, को विचारण के प्रारंभ होने के बारे
में सूचना  और
(७) उस गृह या वास स्थान, जिसमे ऐसा व्यक्ति मामूली तौर पर निवास
करता है, के किसी सहजदश्य स्थान पर विदारण के प्रारंअ होने के बारे में सूचना
विपकाना और उसके अंतिम जाल निवास के जिले के पुलिस स्टेशन में प्रदर्शन
(8) जहां उद्घोषित अपराधी का किसी अधिवक्ता दवारा प्रतिनिधित्व नहीं किया
जाता है, तो उसके लिए राज्य के व्यय पर अपनी प्रतिरक्षा के लिए एक अधिवक्ता का
प्रबंध किया जाएगा ।
(७) जहां मामले का विचारण करने या विचयारण के लिए सुपुर्दगी के लिए सक्षम
न्यायालय ने अभरियोजन के लिए किन्हीं साहियोँ की परीक्षा की हैं और उनके अभिसाह्ष्यो
को अभिलिखित किया है, ऐसे अभिसाक्ष्य, ऐसे अपराध जिसके लिए उद्घोषित अपराधी को
आरोपित किया गया है, की जांच या विचारण मैं उसके विरुद्ध साक्ष्य मैं दिए जाएंगे
परंतु यदि उद्घोषित अपराधी ऐसे विचारण के दौरान गिरफ्तार किया जाता है और
भारत का
का. जो
अफियुक्त
अाबवहि.स
ही सकता है।
अपराध के दी
लत होने कहे
््््
के. वस्दप
की शत ।
्यायात्य के समक्ष प्रस्तुत किया जाता है या उपस्थित होता है, तो न्यायालय न्याय हित
मैं उसे किसी ऐसे साय, जो उसकी अनुपस्थिति में लिया गया है, की परीक्षा करने के
लिए अनुज्ञात कर सकेगा ।
8) जहां विचारण इस धारा के अधीन व्यक्ति से संबंधित है. तो साक्षियों का
अभिसाक्ष्य और परीक्षा, जहां तक ब्यवहार्व हो, शर्य-श्य इैकट्रानिक साधनों,
अधिमानत मोबाइल द्वारा अम्रिलिखित की जा सकेगी और ऐसी रिक्ररडिंग ऐसी रीति में
रखी जाएगी, जो न्यायालय निदेश दे ।
(6) इस संहिता के अधीन अपराधी के अभियोजन मैं, उपचारा () के अधीन विधारण
प्र होने के पश्चात् अभियुक्त की स्वेच्छया अनुपस्थिति, विचारण, जिसके अंतर्गत
लिर्णय सुनाया जाना ओी है, जारी रहने को नहीं रोकैगी, यद्यपि वह ऐसे विचारण की
समाप्ति पर गिरफ्तार और प्रस्तुत किया जाता है या उपस्थित होता है ।
0) इस धारा के अधीन किए गए निर्णय के विस्द्ध तब तक अपील नहीं होगी जब
तक उद्घोषित अपराधी स्वयं को अपीक्लीय न्यायालय के समक्ष उपस्थित नहीं कर देता
तु दोषसिद्धि के विस्द्ध कोई अपील निर्णय की तारीख से तीन वर्ष के अवसान
के पश्चात् नहीं होगी ।
(8) राज्य अधिसूचना दूबारा धारा 84 की उपधारा () मैं उल्लिखित किसी फरार
व्यक्ति पर इस धारा के उपकार्धों का विस्तार कर सकेमी ।
3. यदि अभियुक्त विकृतचित व्यक्ति नहीं होने पर औ ऐसा है कि उत्ले
कार्यवाहियां समझाई नहीं जा सकतीं तो ल्यायात्य जांच या विचारण में अग्सर हो
सकेगा और उच्च न्यायालय से फ्रिल्न न्यायालय की दशा मैं, यदि ऐसी कार्यवाही का
परिणाम दोषसिदधधि है, तो कार्यवाही को मामले की परिस्थितियों की रिपोर्ट के साथ उच्च
न्यायालय भेज दिया जाएगा और उच्च न्यायालय उस पर ऐसा आदेश देगा जैसा वह ठीक
समझे ।
358. (7) जहां किसी अपराध की जांच या विचारण के दौरान साहष्य से यह प्रतीत
होता है कि किसी व्यक्ति ने, जो अभियुक्त नहीं है, कोई ऐसा अपराध किया है जिसके
लिए ऐसे व्यक्ति का अभियुक्त के साथ विधारण किया जा सकता है, वहां न्यायालय उस
व्यक्ति के विस्द्ध उस अपराध के लिए जिसका उसके द्वारा किया जाना प्रतीत होता है.
कार्यवाही कर सकेगा ।
(2) जहां ऐसा व्यक्ति न्यायालय में उपस्थित नहीं है वहां पूर्वाक्त प्रयोजन के लिए
उस्ले मामले की परिस्थितियां की अपैक्षानुसार, मिरफ्लार या समन किया जा सकेगा ।
8) कोई व्यक्ति जो गिरफ्तार या समन न किए जाने पर औ न््यायाल्रय में
उपस्थित है, ऐसे न्यायालय द्वारा उस अपराध के लिए, जिसका उसके द्वारा किया जाना
प्रतीत होता है, जांच या विचारण के प्रयोजन के लिए निर्दूध किया जा सकेगा ।
3) जहां न्यायालय किसी व्यक्ति के विस्द्ध उपधारा () के अधीन कार्यवाही करता
है, कहां
(७) उस व्यक्ति के बारे में कार्यवाहियां फिर से प्रारंभ की जाएगी और
साक्षियाँ को फिर से सुना जाएगा
(छ) खंड (क) के उपकंधों के अधीन रहते हुए, मामले में ऐसे कार्यवाही की जा
अनुमाग ।क
३07
सकेगी, मानो वह व्यक्ति उस समय अभियुक्त व्यक्ति था जब न्यायालय ने उस
अपराध का संज्ञान किया या जिस पर जांच या विचारण प्रारंभ किया गया या ।
359. (0) नौचे दी गई सारणी के प्रथम दो स्तम्भां में विनिदिष्ट भारतीय न्याय
संहिता, 2023 की धाराओं के अधीन दंडनीय अपराधों का शमन उस सारणी के तृतीय
स्तम्भ मैं उल्लिखित व्यक्तियों दबाया किया जा सकेगा -
सारणी
अपराध अधक्रैय. स्याय वह व्यक्त जिसके दूवारा अपराध,
संहिता, 2003 की का शमन किया जा सकेगा
धारा जो लागू
होती है
 2 त्
किसी विलकेत महिला को आपराधिक... 84... मेला कर पक्ष और महिला
दुशशव से फुसलाकर ले आस का हे
जाना या निक्दुध रखना ।
स्केचछया उपहृतति काबिल करना । ला5 (2)... वह व्यक्त जि उप्हतति कारित की
रब है।
ज्लपन पर स्वेच्छया उपहति कारित..॥220).. डह व्यक्त जिसे उचहति कारित की
करना । कहे ।
और और अक्नक प्रकोपन पर... 2202).... चह व्यक्ति जिसे उचहि कारिल की
स्केच्छया छोर उपहति काधित करना । गकहै।
किसी व्यक्त का सदोष अवरोध या. .28(2) ।27(2 वह व्यक्ति जो अवब्दूध या परिक्दूप
अरितेध । किख गया है।
किसी व्यक्ति का तीन या अधिक दिनों... ॥270)..परिर्द्ध व्यक्ति ।
के झलिए सदौष परिरोध ।
किसकी व्यक्ति का दस या अधिक दिनों. 279 ...परिखदध व्यक्ति ।
के किए सदोब.पौन्रीप ।
किसी व्यक्ति का गुप्त स्थान में सदोष.. ॥27(6).. परिर्दूध व्यक्ति ।
कोष ।
मजा या आपराधिक बल का प्रयोग ... )3), 33, 36 वह व्यक्ति जिस पर हमला या
आपराधिक बल का प्रयेग किया
जया है।
किक व्यक्ति की पार्मिक आवनाओं को. 302. दह व्यक्ति जिसकी धार्मिक आवनाओं,
उस चऋुंचाने के विमहचित आशय से च केस पहुंचना आशचित है।
शब्द अष्पारित करना, आदि ।
क्री 30300... चुराई हुई संघति का स्वामी ।
पति का बेईमानी के दुर्विनियोग । (६... डुर्विनियौजित संपति का स्वाज ।
जहर... घाटवाह,.. आदि. दबाया. 3083).. उमम सपति का स्वाओ, जिसके संबंध
आपराधिक न्यास-मंग । मैं न्यास-अंग किया गया है ।
चुराई हुई रूपति को, उसे चुयई हुई. 37020)... चुराई हुई रूपति का स्वामी ।
जनतेहुण्बेमानीसप्रप्तकना।    ॒
अतीक.
भारत का
त्
चुरा हुई कंपाति को, यह ज्कते हुए.
कि बह चुउई हुई है छिपाने मे था
व्यसमिल करने मे सहायता काना ।
पी
अतिसुपण दास छल ।
हैनदास में वितरण निवारित करने के
लिए संपत्ति आदि का कपूर
अपसारण का छिपाना ।
अपराधी का अपने को शष्य ऋण या
मांग का लैनदारों के लिए उपलब्ध किया
जाना कपटपूरवक निवारित करना ।
अंतरण के पैसे विलेख का. जिसमे
परतिफल के संबंध में म्रिध्या कथन
अंतविष्ट है, कपटयवक लिष्फादन ।
पति का कपपु्वक अपलाण या
फिलाया जाना ।
ि्ट, जब कारित हानि या नुकसान
केवल जहवेट व्यक्ति को हुई हानि
जुक्सान है ।
िंचन संकर्म को ऋति करने या जल
को दोषपू्वक झड़ने के दशा रिष्टि,
जब उससे करित हानि या नुकसान
केवल जहकेट व्यक्ति को हुई हानि या
जुकसान है ।
आपराधिक अतिचार ।
गृह-अतिचार ।
काराकस से दंडनौय अपराध को
(बोस के मिलन) करने के लिए सूह-
अचार ।
अच्छा
अग्छ
ही
अब, उसथूब
32७)
32०
छुई हुई रूपति कर स्वामी ।
वह व्यक्ति जिससे छक्र किया गया
जह व्यक्ति जिससे छल किया गया
उसे प्रशावित लेनदार ।
से ्र्वित बैनदार ।
उससे प्रशवित व्यक्ति ।
उस पर्वत व्यक्ति ।
बह व्यक्ति, जिसे हानि या नुकसान
जौबजन्तु का स्वामी ।
कह व्यक्त, जिसे हालि या नुकसान
ुजहै।
कह व्यक्ति जिसके कब्जे में ऐसी
ंपति है जिस पर अतिचार किया
गया है।
वह व्यक्ति जिसके कब्जे में ऐसी
ंपत्षि है जिस पर अतिषार किया
गाया है।
अह व्यक्ति जिसका उम्र गृह घर
कब्जा है जिस पर अतिवार किया
गया है ।
उफपार खा संपत्ति चिहन का
उपयोग ।
अन्य व्यक्ति दूखरा अप्योग मैं लाए
गए संपलि घिहन का कटकरण ।
अत)
बह व्यक्ति, जिसे ऐसे उपयोग से
हि या क्षति कारित हुई है ।
वह व्यक्त, जिसे ऐसे उपयोग से
हानि या अति कारिल हुई है।
अनुमाग ।क
 2 त्
कूटकत रंपति चिहन के साथ. 399. वह व्यक्ति, जिम ऐसे उपयोग से
िहिनत माह का विक्रय हामि या क्षति करत हुई है ।
अपराधिक अभिगल । 3802,, 35(3) अभिक्रसत व्यक्ति ॥
ज्ोक-शति अंग करने को प्रसोषित. 52. अपसानित व्यक्ति ।
करने के आशय से अपमान ।
को यह विख्ास करने के. 384... उह व्यक्ति जिसे
लिए इलमोपित करके कि वह देवी या ।
अपसाद का आन होगा, कराया गया
कार्य ।
उपचारा (2) के अधील सारणी के स्तंभ. 3582). डह व्यक्ति जिसकी मानहानि की
(0) मैं भरतौय न्याय संहिता, 2023 गई है ।
की धारा 3582) के सामने
थाविनिददि्ट ऐसे मामलों के सिजाय,
ानहालिकरक जानी हुई बात को. 3583)... डह व्यक्ति जिलकी मानहानि
मुद्दित या उल्कीर्ण करना । गई है।
सान्हालिकारक विषय रखने वाले मुद्रित. 3584). डह व्यक्ति जिसकी मानहानि की
या उत्कर्ण पदार्थ का यह जानते हुए गई है ।
चना कि उसके ऐसा विषय अंतर्वि्ट
ैवा संविदा का आपराधिक अंग हा. यह व्यक्ति जिसके रूथ अपराधी ने
मंकिदा की है।
2) मोचे दी गई सारणी के प्रथम दो स्तम्भो में विलिदिष्ट आरतोय न्याय संहिता,
2023 की धाराओं के अधीन दंडनीय अपराधों का शमन उम्र ल्याया्रय की अनुजा से,
जिसके रुमक्ष ऐसे अपराध के लिए कोई अभियोजन लंबित है, उस सारणी के तृतीय स्तंभ
मं डल्लेखित व्यक्तियोँ द्वारा किया जा सकेगा -
सारणी
अपराध आरतीय .. न्याय वह स्यक्ित जिसके दवारा अपराध
संहेता की धारा कमन किया जा सकता है.
जो लागू होती है
कस्ट, अंगविक्षेष या कार्य, जो किसे. 79. वह महिला जिसका अनादर,
महिला की लज्जा कम अनादर करने के आश्दित सा स्व जिसकी एकांतला
सलिए आशयित है । का अतिक्रमण किया गया था।
अति या पत्मी के जीवनकाल मैं पुनः. 820)... ऐसे विवाह करने वाले व्यक्ति का
विवाह करना । पति या पतली ।
र्मजात कारित काना । 88. डह महित्त जिसका ग्यात किया
गया है।
स्केचछया छोर उपहति काबित करना ... 72).. वह व्यक्ति जिसे उपहति कारित की
गई है।
त 2 तु
और उपेक्षा के किसी काव॑. 28). बह व्यक्त जिसे उपहतति कारित की
दकासा उपहति कारित करना जिसे गई है।
मानव जौवन या दूसरों का वैयक्तिक
्षेम संस्टापनन हो जाए ।
और उपेक्षा के किसी कार. 28ज) . बह व्यक्त जिसे उपहति कारित की.
दकास घोर उपहति कारित काना गई है।
किससे झनव जौबन या दूसरों कर
अैयक्तिक क्षेम संकटापनन हो जाए ।
बन सदोष 35. बह व्यक्ति जिस पर हमला
के प्रदत्न में हमहा या आपराधिक बल जबा खा जिस पर बल का प्रयोग
का प्रयोग । किया गया था ।
सआ सेवक द्वारा स्कमी के. 306. चुराई हुई संपत्ति का स्वामी ।
कब्जे की संपति की चोरे ।
आपताधिक न्यास-मंग । आर). उस संपति का स्वामी, जिसके रुब्ध
मै न्याकअंग किया गया है।
जा सेवक दबारा 3७8)... उ् संपति का स्वामी,
ज्वास-अंग । मै न्याकअंग किया गया है।
कैसे व्यक्ति के साथ छल काना. 383)... डह व्यक्ति, जिससे छल किया गया
किसका छित संरक्षित रखले के लिए हर
अपराधी या लौ विधि दबाया या बैध
विदा दुखागा आबदूध था।
384). वह व्यक्त, जिससे उल किया गया
मानी से उत्पेरित काना ।
राष्ट्रपति या उपसष्ट्पति या राज्य के. 3502). डह व्यक्तित जिसकी मानहानि की
साज्वपाल अथवा संघ राज्यक्षेब के गई है।
कलासक या किसी मंजे के विस्द्प
उसके लोक कूल्यों के संबंध में
मानहानि. जब लोक अभियोजक दवारा
किए गए. परिषद पर संक्थित की
जाए।
8) जब कोई अपराध इस धारा के अधीन शमनीय है, तब ऐसे अपराध के दुष्प्रेरण
का, या ऐसे अपराध को करने के प्रयत्न का (जब ऐसा प्रयत्न स्वयं अपराध हो) या जहां
अभियुक्त भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 3 की उपधारा (5) या धारा ॥90 के
अधीन दायी हो, शमन उसी प्रकार से किया जा सकेगा ।
0) (क) जब वह व्यक्ति, जो इस धारा के अधीन अपराध का शम्न करने के लिए.
अन्यथा सक्षम होता, बालक है या लिकतचित है, तब कोई व्यक्ति जो उसकी ओर से संविदा
करने के लिए सक्षम हो, न्यायालय की अनुजा से, ऐसे अपराध का शमन कर सकेगा ।
(उ) जब वह व्यक्ति, जो इस धारा के अधीन अपराध का शमन करने के लिए
अन्यथा सक्षम होता, मर जाता है तब ऐसे व्यक्ति का, सिविल प्रक्रिया संहिता, 908 में
अथापरिभाषिल, विधिक प्रतिनिधि, न्यायालय की सम्मति से, ऐसे अपराध का शमन कर
सकेगा ।
(8) जब अभिवुक्त विचारणार्थ सुपुर्द कर दिया जाता है या जब वह दोषसिद्ध कर
दिया जाता है और अपील लंबित है, तब अपराध का शमन, यथास्थिति, उस न्यायालय
की इजाजत के बिना अनुजात नहीं किया जाएगा जिसे वह सुपुर्द किया गया है, या
जिसके समक्ष अपील सुनी जानी है ।
() धारा 442 के अधीन पुनरीक्षण की अपनी शक्तियाँ के प्रयोग मैं कार्य करते हुए
उच्च न्यायालय या सेशन न्यायालय किसी व्यक्ति को किसी ऐसे अपराध का शमन करने
की अनुज्ञा दे सकेगा जिसका शमन करने के लिए वह व्यक्ति इस धारा के अधीन
सक्षम है ।
0) यदि अमियुकत पूर्व दोषसिद्धि के कारण किसी अपराध के लिए या तो वर्चित दंड
से या मिलन किस्म के दंड से दंडनीय है तो ऐसे अपराध का शमन नहीं किया जाएगा।
(8) इस धारा के अधीन अपराध के शमन का प्रआव उस अभियुक्त की दोषमुक्ति
जगा जिससे अपराध का शमन किया गया है ।
8) अपराध का शमन इस धारा के उपक्धों के अनुसार ही किया जाएगा, अन्यथा नहीं ।
360. किसी मामले का भारसाधक कोई लोक अम्नियोजक या सहायक ल्लोक
अभियोजक निर्णय सुनाए जाने के पूर्व किसी समय किसी व्यक्ति के अरियोजन को या
हो साधारणत या उन अपराधों मैं से किसी एक या अधिक के बारे मैं, जिनके लिए उस
व्यक्ति का विचारण किया जा रहा है, न्यायालय की सम्मति से वापस ले सकेगा और
से वापस लिए जाने पर--
(क) यदि वह आरोप विरचित किए जाने के पहले किया
कैसे अपराध या अपराधों कै बारे मैं उन्मोधित कर दिया जाएगा
() यदि वह आरोप विरचित किए जाने के पश्चात् या जब इस संहिता द्वारा
कोई आरोप अपेक्षित नहीं है, तब किया जाता है लो वह ऐसे अपराध या अपराधों के
करे में दोषमुक्स कर दिया जाएगा
है तो अभियुक्त
परन्तु जहाँ-
6) ऐसा अपराध किसी ऐसी बात से संबंधित किसी विधि के विकद्ध है
जिस पर संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार है, या
60 ऐसे अपराध का अन्वेषण किसी केन्द्रीय अधिनियम के अधीन किया
जया है, या
(७9 ऐसे अपराध में केन्द्रीय सरकार की किसी सम्पत्ति का दुर्विजियोग या
नाश या नुकसान अन्तर्बस््त है, या.
60 ऐसा अपराध केन्द्रीय सरकार की सेवा में किसी व्यक्ति दूबारा
किया गया है, जब वह अपने पदीय कर्तव्यों के निर्वहन मैं कार्य कर रहा है
ा कार्य करना तात्पर्थित है,
उललतन,
32 रत का राजपब असाधारण (
और मामहे का आस्साथक अभियोजक केनट्रीय सरकार द्वार नियुक्त नहीं किया गया है,
हो वह जब तक केन्द्रीय सरकार दूवारा उसे ऐसा करने की अनुज नहीं दी जाती है.
अभियोजन को वापस हेमे के लिए न्यायालय से उसकी सम्मति के लिए निवेदन नहीं
करेगा तथा न्यायालय अपनी सम्मति दे के पर, अियोजक को यह तिदेश देगा कि बह
अभियोजन को वापस हैमे के लिए केस्द्रीय सरकार दबारा दी गई अनुला उसके समझ
सतुत करे
हु यह और कि कोई न्यायालय उस मामले मैं पीडित को सुनवाई का अवसर दिए.
िला ऐसी सपसी अनुमात नहीं करेगा ।
कल अल का. 380. () यदि किसी जिले मे किसी मौजिस्टेट के रमकष अपराध की किसे जांच या
पारा विचारण के दौरान उसे ऐसा साक्ष्य प्रतीत होता. उसके पर यह
के रण के ड्सै तौत होता है कि. आधार उपधारणा की
ता जरकतो है कि-
उसमे कक (क) उस्ले मामले का विधारण करने या विचारणार्थ सुपुर्द करने की अधिकारिता
नही है, या
(७) मामला ऐसा हैं जो जिले के किसी अन्य मजिस्ट्रेट द्वारा विचारित या
िारणार्थ सप्द किया जाना चाहिए, या
0) मामले का विदयारण सुख्य न््याविक मजिस्ट्रेट दवा किया जाना चाहिए,
 वह कारयलाहियों को रोक देगा और मामले की ऐसी संक्षिप्त रिपोर्ट रूहित, जिसमें
साले का स्वरुप स्पष्ट किया गया है, मुख्य ल्यािक सजिस्टेट को या अधिकारिता वाले
अल्य से मजिस्ट्रेट को, जिसे मुड्य न््याविक मजिस्ट्रेट निदिष्ट को, मैज देगा ।
(2) यदि वह सजिस्टेट, जिसे मामला जा गया है, ऐसा करने के लिए सशक्त है,
हो बह उस मामले का विकारण स्वयं कर सकेगा या उसे अपने अधीनस्थ अधिकारिता
जले मजिस्ट्रेट को निर्देशित कर सकेगा या अभियुक्त को विदारणार्थ सुपुर्द कर सकेगा ।
कक अब. 382. यदि किसी मजिसटेट के समझ अपराध की किसी जांच या वियारण मै निर्णय
व... दर हस्ताक्षर काने के पर कार्यवाही के किसी परकम मं उसे यह परतौत होता है कि मामला
पे लक... ऐसा है, जिसका विचारण सेशन न्यायालय दवारा किया जाना चाहिए, तो बह उसे इसमें
अमलेट ले. इसके पर अंतरविष्ट उपं्धों के अधीन उस न्यायालय को सूपर्द कर देगा और तब अध्याय
कल चल है कान ने ता कह.
कल चला हैं... 9 के उपलध देसी सूपर्दती को लागू होंगे।
बड़ के
हल घर
लक सूतथ... 383, 0) जहां कोई व्यक्ति आरती न्याय संहिता, 2023 के अध्याय ॥0 था. एस कक
कि... अध्याय ॥7 के अधीन तौन वर्ष या अधिक की अब के लिए कारावास से ढडलीय
न अन्त. अपराध के लिए दोषसिद्थ किए जा चुकने पर उन अध्याओं मं से किसी के अधीन तीन
के हिए रू मे. वर्ष या अधिक की अब के लिए कारावास से ढंडनीय किसी अपराध के लिए पुन
उद।.. अभियुकत है, और उस मजिस्ट्रेट का, जिसके समक्ष मामला लंबित है, समाधान हो जाता
का, न. है कि यह उपधारणा करने के लिए आधार है कि ऐसे व्यक्ति ने अपराध किया है लो वह,
उस दशा के सिवाय विचारण के लिए मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट को भेजा जाएगा या सैशन
्यायात्य के सुपुर्द किया जाएगा, जब मजिस्ट्रेट मामले का विचारण करने के लिए सक्षम
है और उसकी यह राय है कि यदि अभियुक्त दोषसिद्ध किया गया तो वह स्वयं उस
पर्याप्त दंड का आदेश दे सकता है।
(2) जब उपधारा () के अधीन कोई व्यक्ति विचारण के लिए मुख्य न्यायिक
मजिस्ट्रेट को भेजा जाता है या सेशन न्याया्रय को सूपुर्द किया जाता है तब कोई अन्य
व्यक्ति, जो उसी जांच या विचारण में उसके साथ संयुक्त अभियुक्त है, वैसे ही भेजा
जाएगा या सुपुरद किया जाएगा जब तक ऐसे अन्य व्यक्ति को मजिस्ट्रेट, यथास्थिति,
चारा 262 या धारा 268 के अधीन उल्मोचित न कर दे ।
364. () जब कभऔ अभियोजन और अभियुक्त का साक्ष्य सुनने के पश्चात्
मजिस्ट्रेट की यह राय है कि अभियुक्त दोषी है और उसे उस प्रकार के दंड से मनन
प्रकार का दंड या उस दंड से अधिक कठोर दंड, जो वह मजिस्ट्रेट दैने के लिए सशक्त है,
दिया जाना चाहिए या दूवितीय वर्ग मजिस्ट्रेट होते हुए उसकी यह राय है कि अभियुक्त
से धारा ॥25 के अधीन बंधपत्र या जमानतपत्र निष्पादित करने की अपेक्षा की जानी
चाहिए तब वह अपनी राय अमिल्िखित कर सकेगा और कार्यवाहियों तथा अभियुक्त को
मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट को. जिसके वह अधीनस्थ हो, मेज सकेगा ।
(2) जब एक से अधिक अभ्रियुक्त व्यक्तियों का विचारण एक साथ किया जा रहा.
है और सजिस्ट्रेट ऐसे अभियुक्तों में से किसी के बारे में उपधारा () के अधीन कार्यवाही
करना आवश्यक समझता है तब वह उन सभी अभियुक्तों को, जो उसकी राय मैं दोषी है.
मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट को भेज देगा ।
8) यदि मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, जिसके पास कार्यवाहियोँ ओेजी जाती है, ठीक
समझता है तो पक्षकारों की परीक्षा कर सकेगा और किसी साक्षी को, जो पहले ही मामले
मैं साक्ष्य दे चुका है, पुन बुला सकता है और उसकी परीक्षा कर सकता है और कोई
अतिरिक्त साक्ष्य मांग सकेगा और ले सकेगा और मामले में ऐसा निर्णय, दंडादेश या
आदेश देगा, जो वह ठीक समझता है और जो विधि के अनुसार है।
365. () जब कभी किसी जांच या विदारण में साक्ष्य को पूर्णत या आगत सुनने
और अभिलिखित करने के पश्चात् कोई न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट उसमें अधिकारिता का
प्रयोग नहीं कर सकता है और कोई अन्य न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट, जिसे ऐसी
अधिकारिता है और जो उसका प्रयोग करता है, उसका उत्तवतती हो जाता है, तो ऐसा
उत्तरवर्ती न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट अपने पूर्वर्ती द्वारा ऐसे अभिलिडित या आनत अपने
ूकवर्ती वार अभिलिखित और आमत अपने दूवारा अभिलिखित साक्ष्य पर कार्य कर
सकता है
परल्तु यदि उत्तरकर्ती न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट की यह राय है कि साहियाँ में से
किसी की जिसका साक्ष्य पहले ही अभिलिखित किया जा चुका है, अतिरिक्त परीक्षा करना
न्याय के हित में आवश्यक है, तो वह किसी भी ऐसे साकी को पुनः समन कर सकेगा
और ऐसी अतिरिक्त परीक्षा, प्रतिपरीक्षा और पुन-परीक्षा के, यदि कोई हो, जैसी वह
अनुज्ञात करे, पश्चात् वह साक्षी उन््मौचित कर दिया जाएगा ।
(2) जब कोई मामला एक न्यायाधीश से दूसरे न्यायाधीश को या एक मजिस्ट्रेट से
दूसरे मजिस्ट्रेट को इस संहिता के उपबंधों के अधीन अंतरित किया जाता है तब उपधारा
0) के अर्थ मैं पूरवकथित मजिस्ट्रेट के बारे मैं समझा जाएगा कि वह उसमें अधिकारिता
कण. जब
अजिनदेट
जहा दे सकता ।
असिस्टेंट दा,
और. शत
के मजिकटेट
डैषकिदृ सा
सूफी ।
भारत का
चुक हेन ।
अमड़रत
्वकित होने की
जकिण।
का प्रयोग नहीं कर सकता है और पश्चात्कथित मजिस्ट्रेट उसका उत्तरवती हो गया है ।
(8) इस धारा की कोई बात संक्षिप्त विचारणों को या उन मामलों को लागू नहीं
होती हैं जिनमें कार्यवाहियां धारा 36 के अधीन रोक दी गई हैं या जिनमें कार्यवाहियां
रिष्ठ सजिस्ट्रेट को धारा 364 के अधीन मेज दी गई हैं ।
366. (।) वह स्थाल, जिसमें कोई दंड न्यायालय किसी अपराध की जांच या
विचारण के प्रयोजन से बैठता है, खुला न्यायालय समझा जाएगा, जिसमें जनता
साधारणत प्रवेश कर सकेगी जहाँ तक कि सुविधापूर्वक वे उसमें समा सके
परन्तु यदि पीठासीन न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट ठीक समझता है लो वह किसी
विशिष्ट मामले की जांच या विचारण के किसी प्रकृरम में आदेश दे सकेगा कि जनसाधारण
आया कोई विशेष व्यक्ति उस कमरे में या अवन मैं, जो न्यायालय द्वारा उपयोग मैं लाया
जा रहा है. न तो प्रवेश करेगा, न होगा और न रहेगा ।
(2) उपधारा () मैं किसी बात के होते हुए ओी, आइतीय न्याय संहिता, 2023 की
धारा 64, धारा 65, धारा 68, धारा छा, धारा 68, धारा 70 या धारा 7 के अधीन
बल्ात्संग या किसी अपराध या लैंगिक अपराधों से बालकों का संरक्षण अधिनियम, 202
की धारा 4, धारा 6, धारा 8 या धारा 0 के अधीन अपराधों की जांच या उसका विचारण
बंद कमरे में किया जाएगा
परन्तु पीठासीन न्यायाधीक्ष, यदि वह ठीक समझता है तो, या दोनों में से किसी
पक्षकार दुबारा आवेदन किए जाने पर, किसी विशिष्ट व्यक्ति को, उस कमरे मैं या भवन
मैं, जो न्यायालय द्वारा उपयोग में लावा जा रहा है, प्रवेश करने, होने या रहने की
अनुजा दे सकेगा
परंतु यह और कि बंद कमरे में विचारण यथासाध्य किसी महिला न््यायाधीक्ष या
मजिस्ट्रेट द्वारा किया जाएगा ।
(3) जहां उपधारा (2) के अधीन कोई कार्यवाही की जाती है वहां किसी व्यक्ति के
लिए किसी ऐसी कार्यवाही के संबंध मैं किसी बात को न्यायालय की पूर्व अनुजा के बिना,
मुद्रित या प्रकाशित करना विधिपूर्ण नहीं होगा
करंतु बल्लात्संग के अपराध के संबंध मैं विारण की कार्यवाहियाँ के मुद्रण या
प्रकाशन पर पाबंदी, पक्षकाराँ के नाम और पते की गोपनीयता को बनाए रखने के
अध्यधीन हटाई जा सकेगी ।
अध्याय 7
विकृतचित्त अभियुक्त व्यक्तियों के बारे में उपबंध
हा. (0) जब जांच करने वाले मजिस्ट्रेट को यह विश्वास करने का कारण है कि वह
व्यक्त जिसके विस्द्ध जांच की जा रही है विक्तचित है और परिणामत अपनी प्रतिर्षा
कहने में असमर्थ है, तब मजिस्ट्रेट ऐसी विक-बिकृति के तथ्य की जांच करेगा और ऐसे
व्यक्ति की परीक्षा उस जिले के झलििल सर्जन या अन्य ऐसे चिकित्सा अधिकलती दवारा
कराएगा, जिसे राज्य सरकार निर्दिष्ट कौ, और फिर ऐसे सिविल सर्जन या अन्य चिकित्सा
अधिकारी की साी के रूप मै परीक्षा करेगा और उस परीक्षा को लेडबदूध करेगा ।
(2) यदि सिविल सर्जन इस तिष्कर्ष पर पहुंचता है कि अभियुक्त विकुतचित है तो
उह ऐसे व्यक्ति को देखभाल, उपचार और अवस्था के पूर्वनुमान के लिए सरकारी
खाए कू 2.
अस्घताल या रूरकारी आयुर्विज्ञान महाविद्यालय के मनश्चिकित्सक या रोग विषयक्
मनोविज्ञानी को निर्दिष्ट करेगा और, यथास्थिति, सनस्थिकित्सक या रोग विष्यक्
मनोविज्ञानी मजिस्ट्रेट को सूचित करेगा कि अभियुक्त चित्त-विकृति या बौंदचिक
दिव्यांगता से ग्रस्त है या नहीं
परंतु यदि अभियुक्त, यथास्थिति, सनस्थिकित्सक या रोग विषयक् मनोविज़ानी
दास मजिस्ट्रेट को दी गई सूचना से व्ययित है तो वह चिकित्सा बोर्ड के समक्ष अपील
कर सकेगा, जो निम्नलिखित से मिलकर बनेगा,--
(क) निकटतम सरकारी अस्पताल मैं सनस्थिकित्सा एकक का प्रधान और
(छ) लिकटतम सरकारी आयुर्विज्ञान महाविद्यालय मैं मनश्चिकित्सा संकाय का
मी
8) ऐसी परीक्षा और जांच लंडित रहने
389 के उपबंधों के अनुसार कार्यवाही कर सकेगा ।
(७) यदि मजिस्ट्रेट को यह. सूचना दी जाती है कि उपधारा (2) मैं निर्दिष्ट
व्यक्ति विकृततचित व्यक्ति है तो मजिस्ट्रेट आगे यह अवधारित करेगा कि क्या चित-
विकृति अभियुक्त को प्रतिरक्षा करने मैं असमर्थ बनाती है और यदि अभियुक्त इस प्रकार
असमर्थ पाया जाता है तो मजिस्ट्रेट उल आशय का लिष्कर्ष अभिलिखित करेगा और
अभियोजन दवारा प्रस्तुत किए गए साक्ष्य के अभिलेख की परीक्षा करेगा तथा अभियुक्त
के अधिवक्ता को सुनने के पश्चात् किंतु अभियुक्त से प्रश्न किए बिना, यदि वह इस
्लिष्कर्ष पर पहुंचता है कि अभियुक्त के विरुद्ध प्रथमहष्ट्या मामला नहीं बनता है तो वह
जांच को स्थगित करने की बजाय अभियुक्त को उन्मौचित कर देगा और उसके संबंध मैं
धारा 369 के अधीन उपकंधित रीति मैं कार्यवाही करेगा
मजिस्ट्रेट ऐसे व्यक्ति के बारे में धारा
परंतु यदि सजिस्ट्रेट इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि उस अभ्रियुक्त के विरद्ध प्रथम
दष्टया मामला बनता है जिसके संबंध में चित्तविकृति झोने का निष्कर्ष निकाला गया है तो
बह कार्यवाही को ऐसी अवधि के लिए स्थगित कर देगा जो मनस्थिकित्सक या रोग
विषयक मनोविजानी की राय मैं अभियुक्त के उपचार के लिए अपेक्षित है और अभियुक्त
को यह आदेश देगा कि उस पर धारा 369 के अधीन यथा उपबंधित कार्रवाई की जाए ।
) यदि ऐसे मजिस्ट्रेट को यह सूचना दी जाती है कि उपधारा (2) मैं निर्दिष्ट
व्यक्ति बौद्धिक दिव्यांगता से ग्रस्त व्यक्ति है तो मजिस्ट्रेट आगे इस बारे में अवधारित
करेगा कि बीदचिक दिव्यांगता के कारण अभियुक्त व्यक्लि अपनी प्रतिरक्षा करने में
असमर्थ है और यदि अभियुक्त इस प्रकार असमर्थ पाया जाता है, तो मजिस्ट्रेट जांच बंद
करने का आदेश देगा और अम्रियुक्त के संबंध में धारा 369 के अधीन उपबंधित रीति में
कारईबाई करेगा ।
358. (0) यदि किसी मजिस्ट्रेट या सेशन
विधारण के समय उस मजिस्ट्रेट या न्यायालय को वह व्यक्ति विकृलचित और
परिणामस्वरूप अपनी प्रतिसक्षा करने मैं असमर्थ प्रतीत होता है, तो वह मजिस्ट्रेट या
न्यायालय, प्रधमत ऐसी चितत-विकृति और असमर्थता के तध्य का विचारण करेगा और
यदि उस मजिस्ट्रेट या न्यायालय का ऐसे चिकित्सीय या अन्य साक्ष्य पर, जो उसके
समक्ष प्रस्तुत किया जाता है, विचार करने के पश्चात् उस तथ्य के बारे मैं समाधान हो
न्यायालय के समक्ष किसी व्यक्ति के
समझ किलरित
ब्यकत
कीा।
भारत का
अल्वेदन था
कियण.. के
वि काने हक
कूल
स्ककित.. का
क़ जाना।
जाता है तो वह उस प्रभाव का निष्कर्ष अमिल्लिवित करेगा और मामले में आगे की
करर्यवाही स्थगित कर देगा।
2) यदि सजिस्ट्रेट वा सेशन न्यायालय विदारण के दौरान इस निष्कर्ष पर पहुंचला
है कि अभियुक्त विकृतचित है, तो वह ऐसे व्यक्ति को देखभाल और उपचार के लिए
सलस्पिकित्सक या रोग विषयक मलोदिजानी को निर्देशित करेगा और, यथास्थिति,
जलता थे ता अत गताचिजन गाय के जगत न जगा कण
कि अभिवुक्त चित्त-विकृति से बर्त है या नहीं
हल यदि अभियुक्त, यधासिथिति, मनशिधिकित्सक या रोग विषयक मनौविजानी
डकार मजिस्ट्रैट को दी गई सूचना से व्यित है तो वह चिकित्सा बोर्ड के समक्ष अपील
कह सकेगा, औ सिफ्नलिखित सै मिलकर बलेगा,...
(क) लिकटतम सरकारी अस्पताल में सनस्विकिस्सा एकक का प्रधान और
(छ) निकटतम सरकारी आयुर्विजान महाविद्यालय में मनस्थिकिस्सा संकाय का.
मं
8) यदि ऐसे मजिस्ट्रेट या न्यायालय को सूचना दी जाती है कि उपधारा (2) मैं
िधिष्ट व्यक्ति विकूतचित व्यक्ति है, तो मजिस्ट्रेट या न्यायालय आगे अवधारित करैगा
कि चित्त-विकृति के कारण अभियुक्त व्यक्ति अपनी प्रतिरक्षा करने मैं असमर्थ है और
दि अभियुक्त इस प्रकार असमर्थ पाया जाता है तो मजिस्ट्रेट या न्यायालय उस आश्षय
का निष्कर्ष अभिल्लिखित करेगा और अभियोजन द्वार प्रस्तुत साक्ष्य के अभिलेख की
परीक्षा करेगा और अभियुक्त के अधिवक्ता को सुनने के पश्चात् किंसु अभियुक्त से प्रश्न
पूछे बिना, यदि मजिस्ट्रेट या न्यायात्य इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि अभियुक्त के
विस्द्ध कोई प्रथमहष्ट्या मामला नहीं बनता है, तो वह विचचारण को स्थगित करने की
डजाय अभियुक्त को उत्मोचित कर देगा और उसके संबंध में धारा 369 के अधीन
उपबंधित रीति मैं कर्यवाही करेगा
रत यदि सजिस्ट्रेट या न्यायालय इस निष्कर्ष पर पहुंचता है कि उस अभियुक्त के
विस्द्ध प्रथमइष्ट्रया मामला बनता है जिसके संबंध मैं चित्-विकृति होने का निष्कर्ष
निकाला गया है, तो वह विदारण को ऐसी अवधि के लिए स्थगित कर देगा जो
मनस्थिकित्सक या रोग विधयक् मनौविजञानी की राय मैं अभियुक्त के उपचार के लिए
अपेक्षित है।
() यदि सजिस्टरेट या न्यायालय इस त्िष्कर्ष पर पहुंचता है कि अभियुक्त के
िस्दूध प्रथम दष्ट्या माम्रा बनता है और वह बौद्धिक दिव्यांगता के कारण अपनी
प्रतिरक्षा करने में असमर्थ है तो मजिस्ट्रेट या न्यायालय विचारण नहीं करेगा और यह
आदेश देगा कि अभियुक्त के संबंध में धारा 369 के अनुसार कार्यवाही की जाए ।
300. 0) जब कओ कोई व्यक्ति धारा 7 या धारा 368 के अधीन चिकतविकृति या.
ौद्धिक दिव्यांगता के कारण अपनी प्रतिरक्षा करने मैं असमर्थ पाया जाता है तब, यथास्थिति,
अजिस्ट्रैट या न्यायालय, चाहे मामला ऐसा हो जिसमें जमानत ली जा सकती है या नहीं ली
जा सकती है, ऐसे व्यक्ति को जमानत पर छोड़े जाने का आदेश देगा
परंतु अभियुक्त ऐसी चित्त-विकृति या बौद्धिक दिव्यांगता से ग्रस्त है जो अंतरंग
रौमी उपचार के लिए समादेशित नहीं करती हो और कोई मित्र या नातेदार किसी
शेर 0.
लिकटतम चिकित्सा सुविधा से नियमित बाहय रोगी सनःचिकित्सा उपचार कराने और उसे
अपने आपको या किसी अन्य व्यक्ति को क्षति पहुंचाने से निवारित रखने का वचन देता
(2) वदि मामला ऐसा है जिसमें, यथास्थिति, मजिस्ट्रेट या न्यायालय की राय में,
नहीं दी जा सकती या यदि कोई समुचित वचनबंध नहीं दिया गया है तो
न्यायालय अभियुक्त को ऐसे स्थान में रखे जाने का आदेश देगा, जहां
सलस्थिकित्सा उपचार कराया जा सकता है और की गई काईवाई की रिपोर्ट
राज्य सरकार को देगा
परंतु लोक मानसिक स्वास्थ्य स्थापन में अभियुक्त को निरुदूध किए जाने के लिए.
कोई आदेश राज्य सरकार दवारा मानसिक स्वास्थ्य देख-ेख अधिनियम, 207 के अधीन
बनाए गए नियमों के अनुसार ही किया जाएगा, अन्यया नहीं ।
8) जब कभी कोई व्यक्ति धारा ऊ7 या धारा 368 के अधीन चित्त-विकृति या
अदधधिक दिव्यांगता के कारण अपनी प्रतिरक्षा करने मैं असमर्थ पाया जाता है तब,
अधास्थिति, मजिस्ट्रेट या न्यायालय कारित किए गए कार्य की प्रकृति और चित्-बिकृति या
बौद्धिक दिव्यांगता की सीमा को ध्यान में रखते हुए आगे यह अवधारित करेगा कि क्या
अभियुक्त को छोड़ने का आदेश दिया जा सकता है
परंतु यह है कि--
(क) यदि चिकित्सा राय या किसी विशेषज्ञ की राय के आधार पर,
सथास्थिति, मजिस्ट्रेट या न्यायालय धारा 367 या धारा 368 के अधीन यथा
उपबंधित रीति मं अभियुक्त के उन््मोचन का आदेश करने का विनिश्वय करता है
्त ऐसे छोड़े जाने का आदेश किया जा सकेगा, यदि पर्याप्त प्रतिमूति दी जाती है.
कि अम्ियुक्त को अपने आपको या किसी अन्य व्यक्ति को क्षति पहुंचाने से
जलिवारित किया जाएगा
(छ) यदि, यधास्थिति, मजिस्ट्रेट या न्यायालय की यह राय है कि अभियुक्त के
उत्मौचन का आदेश नहीं दिया जा सकता है तो अभियुक्त को चित-विकृति या बीदधिक
िव्यांगता के व्यक्तियों के लिए आवासीय सुविधा मैं अंतरित करने का आदेश दिया जा.
सकेगा जहां अभियुक्त की देखभाल की जा सके और समुचित शिक्षा और प्रशिक्षण दिया
जा सके ।
370. (0) जब कभी जांच या विचारण को धारा 367 या धारा 368 के अधीन
स्थगित किया गया है. तब, यथास्थिति, मजिस्ट्रेट या न्यायालय जांच या विचारण को
संबद्ध व्यक्ति के विकृलचित न रहने पर किसी भी समय पुन चाल्नू कर सकेगा और ऐसे
मजिस्ट्रेट या न्यायालय के समक्ष अभियुक्त के उपस्थित होने या लाए जाने की अपेक्षा
कर सकेगा ।
(2) जब अभियुक्त धारा 369 के अधीन छोड़ दिया गया है और उसकी उपस्थिति
के लिए प्रतिभू उसे उस अधिकारी के समक्ष प्रस्तुत करते हैं, जिसे मजिस्ट्रेट या न्यायालय
मै इस लिमित नियुक्त किया है, तब ऐसे अधिकारी का यह प्रमाणपत्र कि अभियुक्त
अपनी प्रतिरक्षा करने में समर्थ है साक्ष्य मैं लिए जाने योग्य होगा ।
चिल्ला
38 आरत का राजपत असाधारण 
अफलट थे आ. (0) यदि, जब अभियुक्त, यधास्थिति, मजिस्ट्रेट या न्यायालय के समक्ष
वा. उपस्थित होता है या पुन लाया जाता है, तब मजिसटरट या न्यायालय का यह विचार है
लाश अमल... कि वह अपनी प्रतिरक्षा करने मैं समर्थ है लो, जांच या विचारण आगे चलेगा ।
कृत. कर (2) यदि मजिस्ट्रेट या न्याया्रय का यह विचार हैं कि अभियुक्त अभी अपनी
कक । प्रतिरक्षा करने मैं असमर्थ है तो मजिस्ट्रेट या न्यायालय, यथास्थिति, धारा 387 या धारा
368 के उपबंधों के अनुसार कार्य करेगा और यदि अभियुक्त विकृतचित पाया जाता है
और परिणामस्वरूप अपनी प्रतिरक्षा करने में असमर्थ पाया जाता है तो ऐसे अभियुक्त के
जे मैं वह धारा 369 के उपकंों के अनुसार कार्यवाही करेगा ।
न कम आ2. जब अभियुक्त जांच या विचारण के समय स्वस्थचित का प्रतीत होता है और
कलमबत हु... मजिस्ट्रेट का अपने समक्ष दिए गए साक्ष्य से यह समाधान हो जाता है कि यह विश्वास,
है करने का कारण है कि अभियुक्त ने ऐसा कार्य किया है, जो यदि वह स्वस्थचित होता तो
अपराध होता और यह कि वह उस समय जब वह कार्य किया गया था चित-विकृति के
कारण उस कार्य का स्वरूप या यह जानने में असमर्थ था, कि यह दोषपूर्ण या विधि के
प्रतिकूल है. तब मजिस्ट्रेट मामले मैं आगे कार्यवाही करेगा और यदि अभियुक्त का.
विचारण सेशन न्यायालय दवास किया जाना चाहिए तो उसे सेशन न्यायालय के समझ
विचारण के लिए सुपुद करेगा ।
स्ववभाक के आ3. जब कभी कोई व्यक्ति इस आधार पर दोषमुकत किया जाता है कि उस समय
कप. जब यह अमिकवित है कि उसने अपराध किया वह चित-विकृति के सारण उस कार्य का
१०० स्वरुप, जिसका अपराध होना अमिकथित है. या यह कि वह दोष्पू्ण या विधि के प्रतिकूल
है जानने में असमर्थ था, तब निष्कर्ष में यह विनिविष्टत कथित होगा कि उसने वह
कार्य किया है या नहीं किया है ।
किलशुश के आ4. (0) जब कभी निष्कर्ष में यह कथित है कि अभियुक्त व्यक्ति ने अभिकथित
कल कट नए... कार्य किया है तब वह मजिस्ट्रेट या न्यायालय, जिसके समक्ष विचारण किया गया है, उस
व्कात. का... दशा में जब ऐसा कार्य उस असमर्थता के न होने पर, जो पाई गईं, अपराध होता-
खान सह (ह) उस व्यक्त को ऐसे स्थान में और ऐसी रीति से. जिसे ऐसा मजिस्ट्रेट
ज्ना। ज्यावालय ठीक समझे, सुरक्षित अभिरक्षा में निरद्ध करने का आदेश देगा  या
0) उस व्यक्ति को उसके किसी नातेदार या मित्र को सौंपने का आदेश
देगा ।
(2) लौक मानसिक स्वास्थ्य स्थापन में अभियुक्त को निल्दूध काने का उपधात () के
खंड ल के अधीन कोई आदेश राज्य सस्कार द्वारा मानपिक स्वास्थ्य देखरेख अधिनियम,
2077 के अधीन बनाए गए, नियमों के अनुसार ही किया जाएगा, अन्यथा नहीं।
(3) अमियुक्त को उसके किसी नातेदार या मित्र को सौंपने का उपधारा (7) के खंड
(छ) के अधीन कोई आदेश उसके ऐसे नातेदार या मित्र के आवेदन पर और उसके द्वारा
निम्नलिखित बातों के संबंध मैं सजिस्ट्रेट या न्यायालय के समाधानप्रद रूप मेँ प्रतिमूति
दैले पर ही किया जाएगा, अन्यथा नहीं--
(क) सौंपे गए व्यक्तित की समुचित देख-रेख की जाएमी और वह अपने आपको
या किसी अन्य व्यक्ति को क्षति पहुंचाने से निवारित रखा
(छ) सौंपा गया व्यक्ति ऐसे अधिकारी के समक्ष और ऐसे रूमयों और स्थानों पर,
जो राज्य सरकार दवारा निदेशित किए जाएं, निरीक्षण के लिए प्रस्तुत किया जाएगा ।
(७) मजिस्ट्रेट या न्यायालय, उपधारा (() के अधीन की गई कार्रवाई की रिपोर्ट
राज्य सरकार को देगा ।
आ5. राज्य सरकार उस जैल के आरसाधक अधिकारी को, जिसमें कोई व्यक्ति धारा
369 या धारा 374 के उपबंधों के अधीन परिस्द्ध है, धारा 376 या धारा 377 के अधीन
कारागारोँ के महानिरीक्षक के सभी कृत्यों का या उनमें से किसी का निर्वहन करने के लिए.
सशक्त कर सकेगी ।
आ6. यदि कॉई व्यक्त धारा 369 की उपधारा (2) के उपबंधों के अधीन निर्द्ध किया.
जाता है और, जैल में लिम्द्ध व्यक्ति की दशा मैं कारामातों का महानिरीक्षक या लोक मानसिक
स्वास्थ्य स्थापन मैं निर्द्ध व्यक्ति की दशा मैं, मानसिक स्वास्थ्य देखचैख अधिनियम, २0॥7
के अधीन गठित मानसिक स्वास्थ्य पुनर्विलोकन बॉर्ड, प्रमाणित करें कि उसकी या उनकी राय
मैं वह व्यक्ति अपनी प्रतिसक्षा करने में सर्थ है तो वह, यधास्थिति, मजिस्ट्रेट या न्यायालय के
समक्ष उस समय, जिसे वह मजिस्ट्रेट या न्यायालय नियत करे, लाया जाएगा और वह मजिस्ट्रेट
या न्यायालय उस व्यक्ति के बाहे मैं धारा 37। के उपबंधों के अधीन कार्यवाही कोना, और यथा
पूर्वकत महननिरीक्षक या परिदर्शकों का प्रमाणपत्र साश्य के तौर पर स्हण किया जा सकेगा ।
आ. (() यदि कोई व्यक्ति धारा 369 की उपधारा (2) या धारा 374 के उपकधों के
अधीन निस्द्ध है और ऐसा महानिरीक्षक या ऐसे परिदर्शक प्रमाणित कराते हैं कि उसके
या उनके विचार में वह अपने को या किसी अन्य व्यक्ति को क्षति पहुंचाने के खतरे के
छोड़ा जा सकेगा, तो राज्य सरकार तब उसके छोड़े जाने का या अमिरक्षा में निरुद्ध
रखे जाने का या, यदि वह पहले ही लोक मानसिक स्वास्थ्य स्थापन नहीं भैज दिया गया.
है तो ऐसे स्थापन को अन्तरित किए जाने का आदेश दे सकेगी और यादि वह उसे लोक
मानसिक स्वास्थ्य स्थापन को अन्तरित करने का आदेश देती है तो वह एक न्यायिक
और दो चिकित्सा अधिकारियों का एक आयोग नियुक्त कर सकेगी ।
(2) ऐसा आयोग ऐसा साश्य लेकर, जो आवश्यक हो, ऐसे व्यक्ति के चित की दशा
की औपचारिक जांच कयेगा और राज्य सरकार को रिपोर्ट देगा, जो उसके छोड़े जाने या
लिख्दुप रखे जाने का जैसा वह ठीक समझे, आदेश दे सकेगी ।
378. (0) जब कभी धारा 369 या धारा 374 के उपबंधों के आधोन निर्द्ध किसी
व्यक्ति का कोई नातेदार या मित्र यह चाहता है कि वह व्यक्ति उसकी देख-ेख और
अभिरक्षा मैं रखे जाने के लिए सौंप दिया जाए, तब राज्य सरकार उस नातेदार या मित्र के
आवेदन पर और उसके दवारा ऐसी राज्य सरकार के समाधानप्रद रुप मैं प्रतिभूति इस
संबंध मैं दिए जाने पर कि-
(७) सौंपे गए व्यक्ति की समुचित देख-रेख की जाएमी और वह अपने आपको
या किसी अन्य व्यक्ति को क्षति पहुंचाने से निवारित रखा जाएगा.
(ड) सौंपा गया व्यक्त ऐसे अधिकारी के समक्ष और ऐसे समयों और स्थानों
पर, जो राज्य सरकार द्वारा निदेशित किए जाएं, निरीक्षण के लिए प्रस्तुत किया
अली.
लव का न
के के किए
सखबल के के
हु
जहां ब्ह सके
की जाती है कि.
अपनी. पिया
हसने में रूम
है. कह फीख।
के देखनेक के
प्र
सौंष जाना ।
३20
भारत का
कण 25 मे
अत, साले
सै चिया ।
जाएगा
(ग) सौंपा गया व्यक्तित, उस दशा मैं जिसमें वह धारा 369 की उपधारा (2)
के अधीन निरद्ध व्यक्ति है, अपेजा किए जाने पर ऐसे मजिस्ट्रेट या न्यायालय के
समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा,
से व्यक्ति को ऐसे नालेदार या मित्र को सौंपने का आदेश दे सकेजी ।
(2) यदि ऐसे सौंपा गया व्यक्ति किसी ऐसे अपराध के लिए अभियुक्त है, जिसका
िचारण उसके विकृतचित होने और अपनी प्रतिरक्षा करने मैं असमर्थ होने के कारण
स्थगित किया गया है और उपधारा () के खंड (ख) में निर्दिष्ट निरीक्षण अधिकारी किसी
समय मजिस्ट्रेट या न्यायालय के समक्ष यह प्रमाणित करता है कि ऐसा व्यक्ति अपनी
प्रतिरक्षा करने मैं समर्थ है, तो ऐसा मजिस्ट्रेट या न्यायालय उस नातेदार या मित्र से.
जिसे ऐसा अभियुक्त सौंपा गया है, अपेक्षा करेगा कि वह उसे उस मजिस्ट्रेट या न्यायालय
के समक्ष प्रस्तुत करे और ऐसे प्रस्तुत किए जाने पर वह सजिस्ट्रेट या न्यायालय धारा
आग के उपबॉधों के अनुसार कार्यवाही करेगा और निरीक्षण अधिकारी का प्रमाणपत्र साक्ष्य
के तौर पर सहण किया जा सकेगा ।
अध्याय 28
न्याय-प्रशासन पर प्रभाव डालने वाले अपराधों के बारे में उपबंध
379. () जब किसी न्यायालय की, उससे इस निम्नित किए गए आवेदन पर या
अल्यथा, यह राय है कि न्याय के हित में यह समीचीन है कि धारा 25 की उपधारा (0).
के खंड (ख) में निर्दिष्ट किसी अपराध की, जो उसे, यथास्थिति, उस न्यायालय की
कार्यवाही मैं या उसके संबंध मैं या उस न्यायालय की कार्यवाही में साक्ष्य मै प्रस्तुत या
दिए गए दस्तादेज के बारे मैं किया हुआ प्रतीत होता है, जांच की जानी चाहिए, तब ऐसा
्यायात्षव ऐसी प्रारंजिक जांच के पश्चात, यदि कोई हो, जैसी वह आवश्यक समझे.--
(क) उस प्रभाव का निष्कर्ष अभिलिखित कर सकेगा
(छ) उसका लिखित परिवाद कर सकेगा
(ग) उसकी अधिकारिता रखने काले प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट को झेज सकेगा 
(व) दैसे सजिस्ट्रेट के समक्ष अभियुक्त के उपस्थित होने के लिए पर्याप्त
प्रतिशूति ले सकेगा या यदि अभरिकथित अपराध अजमानतीय है और न्यायालय ऐसा.
करना आवश्यक समझता है तो, अभियुक्त को ऐसे मजिस्ट्रेट के पास अभिरक्षा में
मेज सकेगा  और
(8) ऐसे मजिस्ट्रेट के समक्ष उपस्थित होने और साक्ष्य देने के लिए किसी
व्यक्ति को आवद्घ कर सकेगा ।
(0) किसी अपराध के बा मे न्यायालय को उपधारा () दबा प्रदश शकित का प्रयोग
से मामले में जिसमे उस न्यायालय ने उपधारा (0) के अधीन उस अपराध के बादे मैं न तो
परिकाद किया है और न ऐसे परिवाद के किए जाने के लिए आवेदन को नामंजूर किया हैं
उस न्यायालय दूबास किया जा सकेगा जिसके अधीनस्थ ऐसा पूर्वकथित यावालव धारा
शा की उप्धारा (0) के अर्थ मे है।
8) इस धारा के अधीन किए गए परिवाद पर हस्ताक्ष-
(क) जहां परिवाद करने वाला न्यायालय उच्च न्यायालय है वहां उस
न्यायालय के ऐसे अधिकारी द्वारा किए जाएंगे, जिसे वह न्यायालय नियुक्त करे 
(ख) किसी अन्य मामले में, न्यायालय के पीठासीन अधिकारी दूवारा या
न्यायालय के ऐसे अधिकारी द्वारा, जिसे न्यायालय इस निमित लिखित में प्राधिकृत
करे, किए जाएंगे ।
(8) इस धारा मैं न्यायालय का वही अर्थ है जो धारा 25 में उसका है ।
380. (0) कोई व्यक्ति, जिसके आवेदन पर उच्च न्यायालय से मिनन किसी
न्यायालय ने धारा 379 की उपधारा () या उपधारा (2) के अधीन परिवाद करने से
इंकार कर दिया है या जिसके विस्द्ध ऐसा परिवाद ऐसे न्यायालय द्वारा किया गया है.
उस न्यायालय में अपील कर सकेगा, जिसके ऐसा पूर्वकथित न्यायालय धारा 25 की
उपधारा (4) के अर्थ में अधीनस्थ है और तब वरिष्ठ न्यायालय संबद्ध पक्षकारों को
सुचना देने के पश्चाल, यथास्थिति, उस परिवाद को वापस लैने का या वह परिवाद करने
का जिसे ऐसा पूर्वकथित न्यायालय धारा 379 के अधीन कर सकता था, निदेश दे सकेगा
और यदि वह ऐसा परिवाद करता है तो उस धारा के उपबंध तदनुसार ल्लागू होंगे ।
(2) इस धारा के अधीन आदेश, और ऐसे आदेश के अधीन रहते हुए धारा 379 के
अधीन आदेश, अंतिम होगा और उसका पुनरीक्षण नहीं किया जाएगा ।
380. धारा 379 के अधीन परिवाद फाइल करने के लिए किए गए किसी आवेदन
आ धारा 380 के अधीन अपील के संबंध में कार्यवाही करने वाले किसी औी न्यायालय को
खर्च के बारे में ऐसा आदेश देने की शक्ति होगी, जो न्यायसंगत हो ।
382. (0) वह मजिस्ट्रेट, जिसको कोई परिवाद धारा 379 या धारा 380 के अधीन किया
जाता है, अध्याय 6 में किसी बात के होते हुए भी, जहां तक हो सके, मामले मैं इस प्रकार
कार्यवाही करने के लिए अबयसर होगा, मानो वह पुलिस रिपोर्ट पर संस्थित की गई हो ।
(2) जहां ऐसे मजिस्ट्रेट के या किसी अन्य मजिस्ट्रेट के, जिसे मामला अंतरित
किया गया है, ध्यान मैं यह बात लाई जाती है कि उस्र न्यायिक कार्यवाही मैं, जिससे वह
मामला उत्पन्न हुआ है, किए गए विनिश्वय के विरुद्ध अपील लंबित है वहां वह, यदि,
अक समझता है तो, मामले की सुनवाई को किस्ली औ प्रक्रम पर तब तक के लिए
स्थमित कर सकेगा जब तक ऐसी अपील विनिश्चित न हो जाए ।
383. (।) यदि किसी न्यायिक कार्यवाही को निपटाते हुए निर्णय या अंतिम आदेश
देते समय कोई सेशन न्यायालय या प्रथम वर्ग सजिस्ट्रेट यह राय व्यक्त करता हैं कि
सी कार्यवाही मैं उपस्थित होने वाले किसी साक्षी ने जानते हुए या जानबूझकर मिथ्या
साक्ष्य दिया है या इस आशय से स्ि्या साक्ष्य गढ़ा है कि ऐसा साहष्य ऐसी कार्यवाही मैं
युक्त किया जाए तो यदि उसका समाधान हो जाता है कि न्याय के हित मैं यह
आवश्यक और समीचील है कि साक्षी का, यथास्थिति, मिथ्या साक्ष्य देने या गढने के लिए.
संक्षेपत विचारण किया जाना चाहिए तो वह ऐसे अपराध का संज्ञान कर सकेगा और
अपराधी को ऐसा कारण दर्शित करने का कि क्यों न उसे ऐसे अपराध के लिए दंडित
किया जाए, उचित अवसर देने के पश्चात्, ऐसे अपराधी का संक्षेपतः विधारण कर सकेगा.
और उसे कारावास से जिसकी अवधि तीन मास तक की हो सकेगी या जुर्माने से जो एक
हजार रुपए तक का हो सकेगा या दोलों से, दंडित कर सकेमा ।
व का आदेश
दल के शक्ति
जे अमिकटेट
ंतान कर बह
रण ।
अिप्पा. सहला
हैले पा कियारण,
 किए सकता
३22
भारत का
अबसान के कुछ
असल. हे
कण ।
हल व्यय
(2) ऐसे प्रत्येक मामले मैं न्यायालय संक्षिप्त विचारणों के लिए विहित प्रक्रिया का
थास्ाध्य अनुसरण करेगा ।
8) जहां न्यायालय इस धारा के अधीन कार्यवाही करने के लिए अग्रसर नहीं होता है.
कहां इस धारा की कोई बात, अपराध के लिए धारा 379 के अधीन परिवाद करने की उस
न्यायालय की शक्ति पर प्रभाव नहीं डलेमी ।
(६) जहां, उपधारा (3) के अधीन किसी कार्यवाही के प्रारंभ किए जाने के पश्चात,
सैशन न्यायालय या प्रथम वर्म मजिस्ट्रेट को यह प्रतोत कराया जाता है कि उस निर्णय
या आदेश के विरुद्ध जिसमें उस उपधारा में निर्दिष्ट राय अमिव्यकत की गई है, अपील
या पुनरीक्षण के लिए आवेदन किया गया है वहां बह, यथास्थिति, अपील या पुनरीक्षण के
आवेदन के निपटाए जाने तक आगे विचारण की कार्यवाहियों को रोक देगा और तब आगे
विचारण की कार्यबाहियां अपील या पुनरीक्षण के आवेदन कै परिणामों के अनुसार हॉमी ।
384... (0) जब कोई ऐसा अपराध, जैसा भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा
200, धारा 23, धारा 24, धारा 25 या धारा 267 मैं वर्णित है, किसी सिविल, दंड या
राजस्व न्यायालय की इ॒ष्टिगोचस्ता या उपस्थिति मैं किया जाता है, तब
अभियुक्त को अभिरक्षा मैं निरुद्ध करा सकेगा और उसी दिन न्यायालय के उठने के पूर्व
किसी समय, अपराध का संज्ञान कर सकेगा और अपराधी को ऐसा कारण दर्शित करने
का, कि क्यों न उसे इस धारा के अधीन दंडित किया जाए, उचित अवसर देने के पश्चात्
अपराधी को एक हजार रुपए से अनधिक के जुमाने का और जुमाना देने में चूक होने पर
एक मास लक की अवधि के लिए, जब तक कि ऐसा जुर्माना उससे पूर्वतर न दे दिया
या हो, सादा कारावास का डंड़ादेश दे सकेगा ।
(2) ऐसे प्रत्येक सामले में न्याया्षय वह तथ्य जिससे अपराध गठित होता है,
अपराधी दबाया किए गए कथन के (यदि कोई हो) सहित, तथा निष्कर्ष और दंडादेश औ
अभिलिखित करेगा ।
8) यदि अपराध आरतौय न्याय संहिता, 2023 की धारा 267 के अधीन है तो
अभिलेख मैं यह दर्शित होगा कि जिस न्यायालय के कार्य में विध्त डाल्रा गया था या
जिसका अपमान किया गया था, उसकी बैठक किस प्रकार की न्यायिक कार्यवाही के संबंध
में और उसके किस प्रकृम पर हो रही थी और किस प्रकार का विध्न डाला गया या
अपमान किया गया या ।
385. () यदि किसी मामले में न्यायालय का यह विचार है कि धारा 384 में
लिदिष्ट और उसकी इच्टिगोचरता या उपस्थिति मैं किए गए अपराधों में से किसी के लिए.
अभियुक्त व्यक्ति जुर्माना देने मैं चूक करने से अन्यथा कारावास्ित किया जाना चाहिए.
या उस पर दो सौ रुपए से अधिक जुर्माना अधिरोपित किया जाना चाहिए या किसी
कारण से उस न्यायालय की यह राय हैं कि मामला धारा 384 के अधीन नहीं
जाना चाहिए तो वह न्यायालय उन तथ्याँ को जिनसे अपराध गठित होता है और
अभियुक्त के कथन को इसमे इसके पूर्व उपबंधित प्रकार से अभिलिखित करने के पश्चात्,
मामज्ा उसका विदारण करने की अधिकारिता रखने वाले मजिस्ट्रेट को ओज सकेगा और
शेसे मजिस्ट्रेट के समक्ष ऐसे व्यक्ति की उपस्थिति के लिए प्रतिभूति दी जाने की अपैक्षा
कर सकेगा, या यदि पर्याप्त प्रतिभूति न दी जाए तो ऐसे व्यक्ति को अभिरक्षा में ऐसे
मजिस्ट्रेट के पास मैजेगा ।
(2) वह मजिस्ट्रेट, जिसे कोई मामला इस धारा के अधीन भेजा जाता है, जहां तक
जा सके, इस प्रकार कार्यवाही करने के लिए अग्रसर होगा मानों वह मामला पुलिस रिपोर्ट
पर संस्थित है ।
386. जब राज्य सरकार ऐसा निदेश दे, तब कोई ओ रजिस्ट्रार या कोई औ उप-
रजिस्ट्रार, जो रजिस्ट्रीकरण अधिनियम, 908 के अधीन नियुक्त है. धारा 384 और 385
के अर्थ में सिविल न्यायालय समझा जाएगा ।
387. जब किसी न्यायालय ने किसी अपराधी को कोई बात, जिसे करने की उससे
विधिपूर्वक अपेक्षा की गई थी, करने से इंकार करने या उसे न करने के लिए या साशय
कोई अपमान करने या विध्न डालने के लिए धारा 384 के अधीन दंडित किए जाने के
लिए न्यायनिर्णीत किया है या धारा 385 के अधीन विचारण के लिए मजिस्ट्रेट के पास
मैजा है, तब वह न्यायालय अपने आदेश या अपेक्षा के उसके दूवारा मान लिए जाने पर
या उसके दवारा ऐसे क्षमा मांगे जाने पर, जिससे न्यायालय का यह समाधान हो जाए,
स्वविवेकानुसार अभियुक्त को उन््मोचित कर सकेगा या दंड का परिहार कर सकेगा ।
388. यदि दंड न्यायालय के समक्ष कोई साक्षी या कोई व्यक्ति, जौ किसी दस्तावेज
या चौज को प्रस्तुत करने के लिए बुलाया गया है, उन प्रश्नों का, जो उससे किए जाएँ,
उत्तर देने से या अपने कब्जे या शक्ति मैं के किसी दस्तावेज या चीज को, जिसे प्रस्तुत
करने की न्यायालय उससे अपेक्षा के, प्रस्तुत करने से इंकार करता है और ऐसे इंकार के
लिए कोई उचिल कारण प्रस्तुत करने के लिए युक्तियुक्त अवसर दिए जाने पर ऐसा नहीं
करता है, तो ऐसा न्यायालय उन कारणों से, जौ लेखबदघ किए जाएं, उसे सात दिन से
अनधिक की किसी अवधि के लिए सादा कारावास का दंडादेश दे सकेगा या पीठालीन
मजिस्ट्रेट या न्यायाधीश द्वारा हस्ताक्षरित वारंट द्वारा न्यायालय के किसी अधिकारी की
अभिरक्षा के लिए सुपुद कर सकेगा, जब तक कि उस बीच ऐसा व्यक्ति अपनी परीक्षा किए.
जाने और उतर देने के लिए या दस्तावेज या चौज प्रस्तुत करने के लिए सहमत नहीं हो
जाता है और उसके इंकार पर डटे रहने की दशा में उसके बारे में धारा 384 या धारा 385
के उपकंधों के अनुसार कार्यवाही की जा सकेमी ।
389. (() यदि किसी दंड न्यायालय के समक्ष उपस्थित होने के लिए समन किए.
जाने पर कोई साक्षी समन के पालन मैं किसी निश्चित स्थान और समय पर उपस्थित
होने के लिए विधिमान्य रूप से आबदूध है और न्यायसंगत कारण के बिना, उस स्थान
या समय पर उपस्थित होने मैं उपेक्षा या उपस्थित होने से इंकार करता है या उस स्थान
से, जहां उसे उपस्थित होना है, उस समय से पहले चला जाता है जिस समय चला जाना
उसके लिए विधिपूर्ण है और जिस न्यायालय के समक्ष उस साक्षी को उपस्थित होना है
उसका समाधान हो जाता है कि न्याय के हित मैं यह समीचीन है कि ऐसे साक्षी का
संक्षेपत विचारण किया जाए, तो वह न्यायालय उस अपराध का संज़ान कर सकेगा और
अपराधी को इस बात का कारण दर्शित करने का कि क्यों न उसे इस धारा के अधीन
दंडेत किया जाए अवसर देने के पश्चात् उसे पांच सौ रुपए से अनधिक जुर्साने का
दंहादेश दे सकेगा ।
(2) ऐसे प्रत्येक मामले में न्यायालय उस प्रक्रिया का यधासाध्य अनुसरण करेगा जो
संक्षिप्त विचारणों के लिए विहित है ।
सीकर वा उक-
ध््््त
स्लायाहय का
माफी मंडल पर
अपपाधी. कहा
उललोघन।
भारत का
और चारा आ०
के... अपन
अकले।
300. 0) उच्च न्यायालय से मिन्न किसी न्यायालय दवारा धारा 383, धारा 384,
धारा 388 या धारा 389 के अधीन दंडादिष्ट कोई व्यक्ति, इस संहिता में किसी बाल के
होते हुए भी, उस न्यायालय मैं अपीज्न कर सकेगा जिसमें ऐसे न्यायालय दबबारा दी गई
किक्रियों या आदेशों की अपील साधारणतया होती है ।
(2) अध्याय 3। के उपबंध, जहां तक वे लागू होते हैं. इस धारा के अधीन अपील
को लागू होंगे, और अपील न्यायालय निष्कर्ष को परिवर्तित कर सकेगा या उलट सकेगा.
या उस दंड को, जिसके विसद्ध अपील की गई है, कम कर सकेगा या उलट सकेगा ।
8) लघुवाद न्यायालय दूवारा की नई ऐसी दोषलिद्धि की अपील उस सेशन खंड के
सेशन न्यायालय में होगी जिस खंड मैं वह न्यायालय स्थित है ।
(४) धारा 386 के अधीन जारी किए गए लिदेश के आधार पर सविल्ल न्यायालय
समझे गए किसी रजिस्ट्रार या उप-रजिस्ट्रार दारा की गई ऐसी दोषसिदधि से अपील उस
सेशन खंड के सेशन न््यायात्रय मैं होगी जिस खंड में ऐसे रजिस्ट्रार या उप-रजिस्ट्रार का
कार्यालय स्थित है।
397. धारा 383, धारा 384, धारा 388 और धारा 389 में जैसा उपबंधित है उसके
सिवाय, (उच्च दंड न्यायालय का कोई औ न्यायाधीश
या मजिस्ट्रेट धारा 25 मैं निर्दिष्ट किसी अपराध के लिए किसी व्यक्ति का विचारण उस
दशा में नहीं करेगा, जब वह अपराध उसके समक्ष या उसके प्राधिकार का अवमान करके
किया गया है या किसी न्यायिक कार्यवाही के दौरान ऐसे न््यायाधीशष या मजिस्ट्रेट की
हैसियत में उसके ध्यान में लाया गया है।
अध्याय 29
निर्णय
302. (() आरंभिक अधिकारिता के दंड न्यायालय मैं होने वाले प्रत्येक विचारण में
निर्णय पीठासीन अधिकारी द्वारा खुले न्यायालय मैं या तो विचयारण की समाप्ति के
तुरलत था बाद मैं ऐसे किसी पश्चातवर्ती समय पर जो पैंताल्रीस दिन के बाद का.
हो, जिसकी सूचना पक्षकारों या उनके अधिवकताओं को दी जाएगी,--
(क) संपूर्ण निर्णय देकर सुनाया जाएगा या
(छा) संपूर्ण लिर्णय पढ़कर सुनाया जाएगा या
(ग) अभियुक्त या उसके अमिवकता दवारा समझी जाने वाली आाषा मैं निर्णय
का प्रवर्तनशील
(2) जहां उपधारा () के खंड (क) के अधीन निर्णय दिया जाता है, बहां चीठासीना
अधिकारी उसे आशुलिपि मैं लिखवाएगा और जैसे ही अनुलिपि तैयार हो जाती है वैसे ही
खुले ल्यायात्रय मैं उस पर और उसके प्रत्येक पृष्ठ पर हस्ताक्षर करेगा, और उस पर
निर्णय दिए जाले की तारीख डालेगा ।
8) जहां निर्णय या उसका प्रवर्तनशील आग, यथास्थिति, उपधारा () के खंड (ख)
जा खंड (ग) के अधीन पढ़कर सुनाया जाता है, वहां पीठासीन अधिकारी दबारा खुले
न्यायालय में उस पर तारीख डाली जाएगी और हस्ताक्षर किए जाएंगे और यदि वह उसके
खरा स्वर अपने हाथ से नहीं लिखा गया है तो लिर्णय के प्रत्येक पृष्ठ पर उसके द्वारा
हस्ताक्षर किए जाएंगे ।
(४) जहां निर्णय उपधारा (0) के खंड (न) में विनिदिष्ट रीति से सुनाया जाता है
हां संपूर्ण निर्णय या उसकी एक प्रतिलिपि पक्षकारों या उनके अधिवक्ताओं के अवलोकन
के लिए तुरंत निःशुल्क उपलब्ध कराई जाएगी
हलु यह कि न्यायालय, जहां तक संभव हो, निर्णय की तारीख से सात दिन की
अति के औतर अपने पोर्टल पर निर्णय की प्रति अपलोड करेगा ।
8) यदि अभिवुकत अभिरक्षा मे है तो निर्णय सुनने के लिए या तो उसे व्यक्तिगत
कप से या श््यनश् इसैक्ट्रनिक साधलों के माध्यम से, लाया जाएगा ।
७ यदि अभियुक्त अभिरक्षा में नहीं है तो उससे न्यायालय दवारा सुनाए जाने वाले
्िर्णय को सुनने के लिए उपस्थित होने की अपेक्षा की जाएगी, किन्तु उस दशा में नहीं
की जाएगी जिसमें विचारण के दौरान उसकी वैयक्तिक उपस्थिति से उसे अमिमुकति दे दी
गई है और दंडादेश केवल जुाने का है या उसे दोषमुक्ल किया गया है
परल्तु जहां एक से अधिक अभियुक्त व्यक्तित हैं और उनमें से एक या एक से
अधिक उस तारीख को न्यायालय में उपस्थित नहीं हैं जिसको निर्णय मुलाया जाने वाला
है तो पीठासीन अधिकारी उस मामले को निपटाने मैं अनुचित विलंब से बचने के लिए
उनकी अनुपस्थिति में औ निर्णय सुना सकेगा ।
0) किसी औ दंड न्यायालय द्वारा सुनाया गया कोई निर्णय केवल इस कारण
विचित अमान्य न समझा जाएगा कि उसके सुनाए जाने के लिए सूचित दिन को या
स्थान में कोई पक्षकार या उसका अधिवक्ता अनुपस्थित था या पक्षकारोँ पर या उनके
अधिवक्लाओं पर या उनमें से किसी पर ऐसे दिन और स्थान की सूचना की तामील करने
मैं कोई लोप या बुटटि हुई थी ।
(8) इस धारा की किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह धारा 5। के
उपबंधो के विस्तार को किसी प्रकार से परिसीमित करती है ।
303. (।) इस संहिता दूवारा अम्िव्यकत रूप से अन्यथा उपबंधित के सिवाय, धारा
392 में निर्दिष्ट प्रत्येक निर्णय--
(७) न्यायालय की आया मैं लिखा जाएगा 
(ड) अवधारण के लिए प्रश्न, उस प्रश्न या
विनिश्वय के कारण अन्तर्विष्ट करेगा
(ग) वह अपराध (यदि कोई हो) जिसके लिए और भारतीय न्याय संहिता,
2023 या अन्य विधि की वह धारा, जिसके अधीन अमरियुक्त दोषसिद्ध किया गया.
है, और वह दंड जिसके लिए वह दंड़ादिष्ट है, विजिर्दिष्ट. करेगा
(व) यदि निर्णय दोषमुक्ति का है तो, उस अपराध का कथन करेगा जिससे
अभियुक्त दोषमुक्त किया गया है और निदेश देगा कि वह स्वतंत्र कर दिया जाए ।
(2) जब दोषसिद्धि भारतीय न्याय संहिता, 2023 के अधीन है और यह संदेह है
कि अपराध उस संहिता की दो धाराओं में से किसके अधीन या एक ही धारा के दो आारगो
लंड के आणा
और अन्तबस्तु
भारत का
8१34 88
अकक
मैं से किसके अधीन आता है तो न्यायालय इस बात को स्पष्ट रूप से अमिव्यक्त करेगा
और वैकल्पिक ल्िर्णय देगा ।
(3) जब दोषसिदि, मृत्यु से या वैकल्पिक आजीवन कारावास से या कई वर्षों की
अवधि के कारावास से दंडनीय किसी अपराध के लिए है, तब निर्णय मैं, दिए गए दंडादेश
के कारणों का और मृत्यु के दंडादेश की दशा मैं ऐसे दंडादेश के लिए विशेष कारणों का,
कथन होगा ।
(४) जब दोषझिद्धि एक वर्ष या उससे अधिक की अवधि के कारावास से दंडनौया
अपराध के लिए है किन्तु न्यायालय तीन मास से कम अवधि के कारावास का दंड
अधिरोपिल करता है, तब वह ऐसा दंड देने के अपने कारणों को लेखबदूध करेगा उस दशा
के सिवाय जब वह दंडादेश न्यायालय के उठने तक के लिए कारावास का नहीं है या वह
मामला इस संहिता के उपकंधों के अधीन रंक्षेपत विचारित नहीं किया गया है ।
(6) जब किसी व्यक्ति को मृत्यु का दंडादेश दिया गया है तो वह दंडादेश यह निदेश
देगा कि उसे सर्दन में फांसी लगाकर तब तक लटकाया जाए जब तक उसकी मृत्यु नहीं
हो जाए।
७) धारा 36 के अधीन या धारा 57 की उपधारा (2) के अधीन प्रत्वेक आदेश में
और धारा 44, धारा 64 या धारा 68 के अधीन किए गए प्रत्येक अंतिम आदेश में,
अवधारण के लिए प्रश्न, उस प्रश्न या उन प्रश्नों पर विनिश्वय और विनिश्वय के कारण
अल्तर्विष्ट होंगे ।
304. () जब कोई व्यक्ति, जिसे भारत में किसी न्यायालय ने तौन वर्ष या उससे
अधिक की अवधि के लिए कारावास से दंडनौय किसी अपराध के लिए दोषसिंद्ध किया है.
किसी अपराध के लिए, जो तीन वर्ष या उससे अधिक की अवधि के लिए कारावास से
दंडनौय है, द्वितीय वर्ग मजिस्ट्रेट के न्यायालय से झिनन किसी न्यायालय दूवारा पुनः
दोषसिद्ध किया जाता है तब, यदि ऐसा न्यायालय ठीक समझे तो वह उस व्यक्ति को
कारावास का दंडदेश देते समय यह आदेश ओ कर सकेगा कि छोड़े जाने के पश्चात् उसके
लिवास-स्थान की और ऐसे लिवास-स्थान के किसी परिवर्तन की या उससे उसकी
अनुपस्थिति की इसमें इसके पश्चात् उपबंधित रीति से सूचना ऐसे दंडादेश की समाच्ति
की तारीख से पांच वर्ष से अनधिक अबधि तक दी जाएगी 
(2) उपधारा (0) के उपकंध, उन अपराधों को करने के आपराधिक पडुयंज्ञं और उन
अपराधी के दुष्परण तथा उन्हैं करने के प्रयत्नों को औ लागू होते हैं ।
8) यदि ऐसी दोषसिद्धि अपील में या अन्यथा अपास्त कर दी जाती है तो ऐसा
आदेश झूल्य हो जाएगा।
(७) इस धारा के अधीन आदेश अपील न्यायालय दवारा, या उच्च न्यायात्रय या
सैशन न्यायालय दूबारा औ जब वह अपनी पुनरीक्षण की शक्तियों का प्रयोग कर रहा है.
किया जा सकेगा ।
8) राज्य सरकार, छोड़े गए सिद्धदोषों के निवास-स््थान की या निवास-्थान के
परिवर्तन की या उससे उनकी अनुपस्थिति की सूचना से संबंधित इस धारा के उपबंधीं को
क्रियान्ित करने के लिए अधिसूचना द्वारा नियम बना सकेगी ।
) हेसे जियम उनके अंग किए जाने के लिए दंड का उपकंध कर सकेंगे और जिस
व्यक्ति पर ऐसे किसी नियम को अंग करने का आरोप है उसका विचारण उस जिले में
सक्षम अधिकारिता वाले मजिस्ट्रेट दवारा किया जा सकेगा जिसमें उस व्यक्ति द्वारा
अपने निवास-स्थान के रूप मैं अन्तिम सूचित स्थान है ।
का दंडादेश देता है या कोई ऐसा दंडादेश.. पतिका देले सा
3908. (0) जब कोई न्यायालय जुरने
(जिसके अन्तर्गत मृत्यु दंडादेश ओ है) देता है जिसका आाग जुर्माना भी है, तब निर्णय देते
समय वह न्यायालय यह आदेश दे सकेगा कि वसूल किए गए रूब जुमीने या उसके किसी
आग का उपयोजन-
(७) अभियोजन में उचित रूप से उपगत ट्ययों को चुकाने मैं किया जाए.
(छ) किसी व्यक्ति को उस अपराध दूबारा हुई किसी हानि या क्षति का
प्रतिकर देने में किया जाए, यदि न्यायालय की राय में ऐसे व्यक्ति दूवारा प्रतिकर,
िविल न्यायालय मैं वसूल किया जा सकता है 
0) उस दशा मैं, जब कोई व्यक्ति किसी अन्य व्यक्ति की मृत्यु कारित
करने के, या ऐसे अपराध के किए जाने का दुष्पररण करने के लिए दोषसिद्ध किया.
जाता है, उन व्यक्तियों को, जो ऐसी मृत्यु से अपने को हुई हानि के लिए दंडादिष्ट
व्यक्ति से नुकसानी वसूल करने के लिए धातक दुर्घमना अधिनियम, 855 के
अधीन हकदार है, परतिकर देने मैं किया जाए 
0) जब कोई व्यक्ति, किसी अपराध के लिए, जिसके अन्तर्गत चोरी,
आपराधिक दुर्विनियोग, आपराधिक न्यास-भंग या छल ओ है. या चुराई हुई संपति
को उस दशा मैं जब वह यह जानता है या उसको यह विश्वास करने का कारण है
कि वह चुराई हुई है वेड़मानी से प्राप्त करने या रखे रखने के लिए या उसके
्ययन मे स्वेच्छया सहायता कराने के लिए दोषसिद्ध किया जाए, तब ऐसी संपति
के सदभावपूर्ण केला को, ऐसी संपत्ति उसके हकदार व्यक्ति के कब्जे मैं लौटा दी
जाने की दशा में उसकी हानि के लिए, प्रतिकर देने में किया जाए।
(20) यदि जुरमीना ऐसे मामले मैं किया जाता है जो अपीलनीय है, तो ऐसा कोई
संदाय, अपील प्रस्तुत करने के लिए अनुमात अवधि के बीत जाने से पहले, या यदि
अपील प्रस्तुत की जाती है तो उसके विनिश्यय के पूर्व, नहीं किया जाएगा ।
8) जब न्यायालय ऐसा दंड अधिरोपित करता है जिसका आाग जुर्माना नहीं है तब
न्यायालय निर्णय पारित करले समय, अभियुक्त व्यक्ति को यह आदेश दे सकेगा कि उस
कार्य के कारण जिसके लिए उसे ऐसा दंडादेश दिया गया है, जिस व्यक्ति को कोई हानि.
या क्षति उठानी पड़ी है, उसे वह प्रतिकर के रूप में इतनी रकम दे जितनी आदेश में
िलिदिष्ट है।
(४) इस धारा के अधीन आदेश, अपील न्यायालय दूवारा या उच्च न्यायालय या
सैशन न्यायालय दूवारा औ किया जा सकेगा जब वह अपनी पुनरीक्षण की शक्तियों का
प्रयोग कर रहा. हो ।
8) उसी मामले से संबंधित किसी पश्चात॒वरती सिविल वाद में प्रतिकर अधिनिर्णात
करते समय न्यायालय ऐसी किसी राशि को, जो इस धारा के अधीन प्रतिकर कै रूप में दी
ई है या वसूल की गई है, हिसाब में लेगा ।
अदेश।
भारत का
छत, बिका
स्कीम ।
कल. न
कसी. सवबण
स्कीम ।
िएणन
न लत
जा लक के.
तिकर।
306. () प्रत्येक राज्य सरकार कैं्रीय सरकार के सहयोग से ऐसे पीड़ित या उसके.
आश्रितों को, जिन्हें अपराध के परिणामस्वसूप हानि या क्षति हुई है और जिन्हे पुनर्वास
की आवश्यकता है, प्रतिकर के प्रयोजन के लिए लिियां उपलब्ध कराने के लिए एक.
स्कीम तैयार करेगी ।
(2) जब कूओ न्यायालय द्वारा प्रतिकर के लिए सिफारिश की जाती है, तब,
थास्थिति, जिला विधिक सेवा प्राधिकरण या राज्य विधिक सेवा प्राधिकरण उपधाबा (0)
मै निर्दिष्ट स्कीम के अधीन दिए जाले वाले प्रतिकर की माता का विनिश्वय करेगा ।
8) यदि विधारण न्यायालय का, विधारण की समाप्ति पर, यह समाधान हो जाता
है कि धारा 385 के अधीन अधिनिर्णत परतिकर ऐसे पुनर्वास के लिए पर्याप्त नहीं है या
जहां मामले दोषमुक्षित या उन््मोचन में समाप्त होते हैं और पीड़ित को पुनराशित करना
है, वहां वह प्रतिकर के लिए सिफारिश कर सकेगा ।
() जहां अपराधी का पता नहीं लग पाता है या उसकी पहचान नहीं हो पाती है
कितु पीडित की पहचान हो जाती है और जहां कोई विचारण नहीं होता है, वहां पीड़ित या.
उसके आश्रित प्रतिकर दिए जाने के लिए राज्य या जिला विधिक सेवा प्राधिकरण को
आवेदन कर सकेगे ।
8) उपधारा (३) के अधीन ऐसी सिफारिश या आवेदन प्राप्त होने पर, राज्य या
िला विधिक सेवा प्राधिकरण, सम्यक् जांच करने के पश्चात, दो मास के औतर जांच पूरी
करके पर्ाप्त प्रतिकर अधिनिर्णीत करेगा ।
(8) यधास्थिति, राज्य था जिला विधिक सेवा प्राधिकाण वीड़ित बी यातना को कम
करने कै लिए, पुललिस थाने के आरसाधक से अन्यून पंक्ति के पुलिस अधिकारी या संबदप
क्षेत्र के मजिस्ट्रेट के पर्ाणपत्र पर लिशुल्क प्राथमिक चिकित्सा सुविधा या चिकित्सा
प्रसुविधाएं उपलब्ध कराने या कोई अन्य अंतरिम अनुतौष दिलाने, जिसे समुचित
्रधिकारी ठीक समझे, के लिए तुरंत आदेश कर सकेगा ।
(0) इस धारा के अधीन राज्य सरवधर दूवारा रंदेय प्रतिकर, भारतीय न्याय संहिता,
2023 की धारा 65, धारा 70 या धारा 24 की उपधारा () के अधीन पीड़िता को जुर्माने
का संदाय किए जाने के अतिरिक्त होगा ।
आशा. सभी लोक या ज़ाइवेट अस्पताल, चाहे वे केन्द्रीय सरकार,
स्थानीय निकायों या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा चलाए जा रहे हाँ, भारतीय
2023 की धारा 84, धारा 65, धारा 66, धारा 60, धारा 68, धारा 70 या धारा 7 या
चारा 724 की उपधारा () के अधीन या ब्गिक अपराधों से बालकों का संरक्षण
अधिनियम, 202 की धारा 4, धारा 6, धारा 8 या धारा 0 के अधीन आने वाले किसी
अपराध के पीड़ितों को तुरंत निःशुल्क प्रायज्रिक या चिकित्सीय उपचार उपलब्ध कराएंगे
और ऐसी घटना की सूचना पुलिस को तुरन्त दैंे ।
308. प्रत्येक राज्य सरकार, साहियाँ की सुरक्षा सुनिश्चित करने को ध्यान मैं रखते
राज्य के लिए साक्षी सुरक्षा स्कीम तैयार करेगी और अधिसूचित करेगी ।
309. (0) जब कओी कोई व्यक्ति किसी अन्य व्यक्ति को पुलिस अधिकारी से
निरफ्तार कराता है, तब यदि उस मजिस्ट्रेट को, जिसके दवारा वह मामला सुना जाता है.
यह प्रतीत होता है कि ऐसी गिरफ्तारी कराने के लिए कोई पर्याप्त आधार नहीं था तो, वह
हुए
मजिस्ट्रेट अधिनिर्णय दे सकेगा कि ऐसे गिरफ्तार किए गए व्यक्ति को इस संबंध में
उसके समय की हालि और व्यय के लिए एक हज़ार रुपए से अनधिक इतना प्रतिकर
जितना मजिस्ट्रेट ठीक समझे, गिरफ्तार कराने वाले व्यक्ति दवारा दिया जाएगा ।
(2) ऐसे मामलों मैं यदि एक से अधिक व्यक्त गिरफ्तार किए जाते हैं तो मजिस्ट्रेट
उनमें से प्रत्येक के लिए उसी रीति से एक हजार रुपए से अनधिक उतना प्रतिकर
अधिनिर्णीत कर सकेगा, जितना ऐसा मजिस्ट्रेट ौक समझे ।
6) इस धारा के अधीन अधिनिर्णीत समस्त प्रतिकर ऐसे वसूल किया जा सकेगा
मालो वह जुममाना है और यदि वह ऐसे वसूल नहीं किया जा सकता तो उस व्यक्ति को,
जिसके दवारा वह संदेय है, तीस दिन से अनधिक की इतनी अवधि के लिए, जितनी
मजिस्ट्रेट निदेशित करे, सादा कारावास का दंडादेश दिया जाएगा जब तक कि ऐसी राशि
उससे पहले न दे दी जाए ।
400. (0) जब कभी किसी असंजेय अपराध का कोई परिवाद न्यायालय में किया
जाता है तब, यदि न्यायालय अभियुक्त को दोषसिद्ध कर देता है तो, वह अभियुक्त पर
अधिरोषित शाह्ति के अतिरिक्त उसे यह आदेश दे सकेगा कि वह परिवादी को अम्रियोजन
मैं उसके द्वारा किए गए खर्च पूर्णतः या अंशत दे और यह अतिरिक्त आदेश दे सकेगा
कि उसे देने मे चूक करने पर अभियुक्त तीस दिन से अनधिक की अवधि के लिए सादा
कारावास ओनेगा और ऐसे खां के अन्तर्गत आदेशिका फीस, साझियों और अधिवक्ताओं
की फीस के संबंध मैं किए गए कोई व्यय औ हो सकेंगे जिन्हें न््यायालय उचित समझे ।
(2) इस पारा के अधीन आदेश किसी अपील न्यायालय द्वारा, या उच्च न्यायालय
जा सेशन न्यायालय द्वारा भौ किया जा सकेगा जब वह अपनी पुनरीक्षण शक्तियोँ का
प्रयोग कर रहा हो ।
407. () जब कोई व्यक्ति जो इक्कीस वर्ष से कम आयु का नहीं है केवल जुर्सने
से या सात वर्ष या उससे कम अवधि के कारावास से दंडनीय अपराध के लिए दोषसिद्ध
किया जाता है या जब कोई व्यक्ति जो इक्कीस वर्ष से कम आयु का है या कोई महिला
से अपराध के लिए, जो मृत्यु या आजीवन कारावास से दंडनीय नहीं है, दोषसिद्ध की
जाती है और अपराधी के विर्दूध कोई पूर्व दोषसिद्धि साबित नहीं की नई है तब, यदि
उस न्यायालय को, जिसके समझ उसे दोषसिद्ध किया गया है, अपराधी की आयु. शील
या पूर्ववृतत को और उन परिस्थितियों को, जिनमे अपराध किया गया, ध्वान मैं रखते हुए.
यह प्रतीत होता है कि अपराधी को सदाचरण की परिवीक्षा पर छोड़ देना समीचीन है, तो
न्यायालय उसे तुरन्त कोई दंडादेश देने के बजाय निदेश दे सकेगा कि उसे उसके द्वारा
यह बंधपत्र या जमानतपत्र लिख देने पर छोड़ दिया जाए कि वह (लीन वर्ष से अनधिक)
इतनी अवधि के दौरान, जितनी न्यायालय निदेशित करे, बुलाए जाने पर उपस्थित होगा
और ढंडादेश पाएगा और इस बीच परिकषाति कायम रखेगा और रूदाचारी बना रहेगा.
परन्तु जहां कोई प्रथम अपराधी किसी दवितीय वर्म मजिस्ट्रेट द्वारा, जो उच्च
न्यायालय दलारा विशेषत्या सशक्त नहीं किया गया है, दोषसिद्ध किया जाता है और
अजिस्ट्रेट की यह राय है कि इस धारा दूबारा प्रदत शक्तियों का प्रयोग किया जाना चाहिए.
हां बह उस प्रभाव की अपनी राय अभिलिखित करेगा और प्रथम वर्भ मजिस्ट्रेट को वहा
कार्यवाही निवेदित करेगा और उस अभिवुक्त को उस मजिस्ट्रेट के घास भेजेगा या उसकी
अरेद आमत्ी
में झज देने के
किए आदेश ।
स्थाबल का
पौखीक्षा पर गा
कललल के
कबात् छडड देने
का अधेश।
भारत का
उस मजिस्ट्रेट के समक्ष उपस्थिति के लिए जमानत लेगा और वह मजिस्ट्रेट उसत माल
का जिपटारा उपधारा (2) दुबारा उपबंधित रीति से करेगा ।
(2) जहां कोई कार्यवाही प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट को उपधारा (॥) दूबारा उपबंधित रूप
मैं निबेदित की गई है, वहां ऐसा मजिस्ट्रेट उस पर ऐसा दंडादेश या आदेश दे सकता है
जैसा यदि मामला सूलत उसके दवारा सुना गया होता तो वह दे सकेगा और यदि वह
किसी प्रर्न पर अतिरिक्त जांच या अतिरिक्त साक्ष्य आवश्यक समझता है तो वह स्वयं
सी जांच कर सकेगा या ऐसा साक्ष्य ले सकेगा या ऐसी जांच किए जाने या ऐसा साक्ष्य
लिए जाने का निदेश दे सकेगा।
(8) किसी ऐसी दशा मैं जिससे कोई व्यक्ति चोरी, किसी भवन में चोरी, बेईमानी
से दुर्विनियोंग, छल या भारतीय न्याय संहिता, 2023 के अधीन दो वर्ष से अनधिक के
कारावास से दंडनौय किसी अपराध के लिए या केवल जुरमाने से दंडनीय किसी अपराध के
लिए दोषसिद्ध किया जाता है और उसके विस्द्ध कोई पूर्व दोषसिद्धि साबित नहीं की
गई है, यदि वह न्यायालय, जिसके समक्ष वह ऐसे दोषसिद्ध किया गया है, ठीक समझे,
जो वह अपराधी की आयु. शील, पूर्ववत या शारीरिक या मानसिक दशा को और अपराध
की तुच्छ प्रकृति को, या किन्हीं परिशमनकारी परिस्थितियों को, जिनमें अपराध किया
साया था, ध्यान में रखते हुए उसे कोई ंडदेश देने के बजाय सम्यक् अर्त्सना के पश्चात्
छोड़ सकेगा ।
(७) इस धारा के अधीन आदेश किसी अपील न्यायालय द्वारा या उच्च न्यायालय
या सेशन न्यावालय दूवारा भी किया जा सकेगा जब वह अपनी पुनरीक्षण शक्तियों का
प्रयोग कर रहा हो ।
8) जब किसी अपराधी के बारे मैं इस धारा के अधीन आदेश दिया गया है तब उच्च
न्यायालय या सैशन न्यायालय, उस दशा में जब उस न्यायालय मैं अपील करने का
अधिकार है, अपील किए जाने पर, या अपनी पुनरीक्षण शक्तियों का प्रयोग कराते हुए, ऐसे
आदेश को अपास्त कर सकेगा और ऐसे अपराधी को उसके बदले मैं विधि के अनुसार
उंडदेश दे सकेगा.
परन्तु उच्च न्यायालय या सेशन न्याया्रय इस उपधारा के अधीन उस दंड से
अधिक दंड नहीं देगा जो उस न्यायालय द्वारा दिया जा सकता था जिसके दवारा अपराधी
दोषसिद्ध किया गया था।
8) धारा 40, धारा 43 और धारा 44 के उपबंध इस धारा के उपबांधों के
अनुसरण मेँ प्रस्तुत किए गए प्रतिभुओं के बारे में, जहां तक हो सके, लागू होगे ।
ए) किसी अपराधी के उपधारा () के अधीन छोड़े जाने का निददेश देने के पूर्व
न्यायालय अपना समाधान कर लेगा कि उस अपराधी का, या उसके प्रतिमू का (यदि कोई
हो) कोई जियत वास स्थान या जियम्रित उपजीतिका उस स्थान मे है जिसके संबंध में वह
न्यायालय कार्य करता है या जिसमें अपराधी के उस अवधि के दौरान रहने की
सम्माव्यता है. जो शर्तों के पालन के लिए उल्लिित की गई है ।
8) यदि उस न्यायालय का, जिसने अपराधी को दोषसिद्ध किया है, या उस
न्यायालय का, जो अपराधी के संबंध मै उसके मूल अपराध के बारे मे कार्यवाही कर सकता
शक का 2
री
था, समाधान हो जाता है कि अपराधी अपने मुचलके की कर्ता मैं से किसी का पान करने
मैं असफल रहा हैं तो वह उसके पकड़े जाने के लिए वारंट जारी कर सकेगा ।
8) जब कोई अपराधी ऐसे किसी वारंट पर पकड़ा जाता है तब वह वारंट जारी करने
जले मजिस्ट्रेट के समक्ष तत्काल लाया जाएगा और वह न्यायालय या तो तब तक के
लिए उसे अभिरक्षा में रखे जाने के लिए प्रतिप्रेषित कर सकेगा जब तक मामले मैं सुनवाई
हो, या इस शर्त पर कि वह दंडादेश के लिए उपस्थित होगा, पर्याप्त प्रतिभूति लेकर
जमानत मंजूर कर सकेगा और ऐसा न्यायालय मामले की सुनवाई के पश्यात् दंडादेश दे
सकेगा ।
(0) इस धारा की कोई बात, अपराधी परिवीक्षा अधिनियम, 958 या किशोर
न्याय (बालकों की देखरेख और संरक्षण) अधिनियम, 205 या किशोर अपराधियाँ के
उपचार, प्रशिक्षण या पुनर्वास से संबंधित तत्समय प्रवृतत किसी अन्य विधि के उपबंधों पर
प्रमाव न डालेमी ।
402. जहां किसी मासले मैं न्यायालय
(क) किसी अभियुक्त व्यक्ति के संबंध में कारवाई धारा 40। के अधीन या
अपराधी परिवीक्षा अधिनियम, 958 के उपबंधों के अधीन कर सकता था  या.
(छ) किसी किशोर अपराधी के संबंध में काईवाई, किशोर न्याय (बालकों की
देखरेख और संरक्षण) अधिनियम, 205 के अधीन या किशोर अपराधियों के
उपचार, प्रशिक्षण या पुनर्वास से संबंधित तत्समय प्रवृत किसी अन्य विधि के अधीन
कर सकता था,
किन्तु उसने ऐसा नहीं किया है, वहां वह ऐसा न करने के विशेष कारण अपने निर्णय मैं
अभिलिखित करेगा ।
403. इस संहिता या तत्समय प्रवृत किसी अन्य विधि द्वारा जैसा उपबंधित है.
कल्चर
खकेब कारणों
उसके सिवाय, कोई जब उसले किसी मामले को निपटाने के लिए अपने
या अंतिम आदेश पर हस्ताक्षर कर दिए हैं तब लिपिकीय या मणितीय भूल को ठीक करने
के सिवाय उसमें कोई परिवर्तन नहीं करेगा या उसका पुनर्विलोकन नहीं करेगा ।
404. () जब अश्रियुक्त को कारावास का दंडादेश दिया जाता है तब ल्िर्णय के
सुनाए जाने के पश्चात् निर्णय की एक प्रति उसे निशुल्क तुरन्त दी जाएगी।
(2) अभियुक्त के आवेदन पर, निर्णय की एक प्रमाणित प्रति या जब वह चाहे तब,
यदि व्यवहार्य हो तो उसकी आषा में या न्यायालय की आषा मैं उसका अनुवाद, अविलंब
उसे दिया जाएगा और जहां निर्णय की अभियुक्त दूवारा अपील हो सकती है वहां प्रत्येक
दशा मैं ऐसी प्रति निःशुल्क दी जाएगी.
पर्तु जहां मृत्यु का दंडादेश उच्च न्यायालय दवारा पारित या पुष्ट किया जाता है
वहां निर्णय की प्रमाणित प्रति अभियुक्त को तुरन्त निशुल्क दी जाएगी चाहे वह उसके
लिए आवेदन करे या न करे ।
8) उपधारा (2) के उपबंध धारा 36 के अधीन आदेश के संबंध में उसी प्रकार
जाग होगे जैसे वे उस निर्णय के संबंध में लागू होते हैं जिसकी अभियुक्त अपील कर
सकता है ।
उ32
भारत का
जगह चलना
कमा. किरण
आर ददेश की
बह. किला
सकरदेट.. को.
खलना।
कैकन स्खलन
का. मय
कहदश का पुष्टि
के किए ऋ्ुत
किया जनक
अत जब,
किए सम के
असिककत साथ
हए जाने के
लिए र्दिश देने
के शत ।
७) जब अभियुक्त को किसी न्यायालय दूवारा मृत्यु दंडादेश दिया जाता है और ऐसे
्िर्णय से साचिकार अपील होती है तो न्यायालय उसे उस अवधि की जानकारी देगा
जिसके भीतर यदि वह चाहे तो अपील कर सकेगा ।
8) उपधारा (2) मैं जैसा उपबंधित है उसके सिवाय, किसी दांडिक न्यायालय दवारा
चारित निर्णय या आदेश दबाया प्रभावित व्यक्ति को, इस निमित आवेदन करने पर और
विहित प्रभार देने पर ऐसे निर्णय या आदेश की या किसी अमिसाक्ष्य की या अभिलेख के
अल्य आाग की प्रति दी जाएगी.
परन्तु यदि न्यायालय किल्हीं विशेष कारणों से ठीक समझता है तो उसे वहा
निःशुल्क औ दे सकेगा
परन््लु यह और कि न्यायालय, सरकार को, अभियोजन अधिकारी द्वारा इस निमित
किए गए आवेदन पर ऐसे निर्णय, आदेश, अमिसाक्ष्य या अमिल्ेख की सत्यापित प्रति
किशुल्क उपलब्ध कराएगा ।
(8) उच्च न्यायालय लियमों दवारा उपबंध कर सकेगा कि किसी दांडिक न्यायालय
के किसी निर्णय या आदेश की प्रतियां ऐसे व्यक्ति को, जो निर्णय या आदेश दूबारा
च्रभावित न हो उस व्यक्ति द्वारा ऐसी फीस दिए जाने पर और ऐसी शर्तों के अधीन दे.
दी जाएं जो उच्च न्यायालय ऐसे नियमों द्वारा उपबंधित करे ।
405. मूल निर्णय, कार्यवाही के अमिल्ेर् में फाइल किया जाएगा और जहां मूल
िर्णय ऐसी आषा में अभिलिखित किया गया है जो न्यायालय की आाषा से मिनन है और
यदि दोनों में से कोई एक पक्षकार अपेक्षा करता है तो न्यायालय की आषा में उसका
अनुवाद ऐसे अभिलेख में जोड़ दिया जाएगा ।
406. हेसे मामलों मैं, जिनका विचारण सेशन न्यायालय या मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट
डबरा किया गया है, यधास्थिति, न्यायालय या मजिस्ट्रेट अपने निष्कर्ष और दंडादेश की
(दि कोई हो) एक प्रति उस जिला मजिस्ट्रेट को भेजेगा जिसकी स्थानीय अधिकारिता के
तर विचारण किया गया है ।
अध्याय 30.
मृत्यु दंडादेशों का पुष्टि के लिए प्रस्तुत किया जाना
407. (0) जब सेशन न्यायालय मृत्यु दंडादेश देता है तब कार्यवाही उच्च न्यायालय
को तुरंत प्रस््ठुत की जाएगी और दंज्रदेश तब तक निष्पादित न किया जाएगा जब तक
बह उस्च न्यायालय दबा पुष्ट नहीं कर दिया जाए ।
(2) ढंडादेश पारित करने वाला न्यायालय वारंट के अधीन दोषसिद्ध व्यक्ति को
कारागार की अभिरक्षा के लिए सूप करेगा ।
408. (0) यदि ऐसी कार्यवाही के प्रस्तुत किए जाने पर उच्च न्यावालय यह ठीक
समझता है कि दोषलिद्ध व्यक्ति के दोषी या निर्दष होने से संबंधित किसी प्रश्न पर
अतिरिक्त जांच बी जाए या अतिरिक्त साक्ष्य लिया जाए लो वह स्वयं ऐसी जांच कर
सकेगा या ऐसा साक्ष्य ले सकेगा या सेशन न्यायालय द्वारा उसके किए जाने या लिए.
जाने का लिदेश दे सकेगा ।
(2) जब तक उच्च न्यायालय अन्यया निदेश न दे, दोषसिद्ध व्यक्ति को, जांच
किए जाने या ऐसा साक्ष्य लिए जाने के समय उपस्थित होने से, अश्रिमुक्ति दी जा
सकेगी ।
3) जब उच्च न्यायालय द्वारा जांच नहीं की गई है या साक्ष्य नहीं लिया गया है
(दि कोई हो) तब ऐसी जांच या साक्ष्य का परिणाम प्रमाणित करके उस न्यायात्रय को
मजा जाएगा ।
409. उच्च न्यायालय धारा 407 के अधीन प्रस्तुत किसी मामले मैं,--
(क) दंडादे की पुष्टि कर सकेगा या विधि दवारा समर्थित कोई अन्य दंडादेश
दे सकेगा  या
(ड) दोषसिद्धि को शूल्य कर सकेगा और अम्रियुक्ता को किसी ऐसे अपराध
के लिए दोषसिद्ध कर सकेगा जिसके लिए सेशन न्यायालय उसे दोषसिद्ध कर
सकता था, या उसी या संशोधित आरोप पर नए विचारण का आदेश दे सकेगा  या
(7) अभियुक्त व्यक्ति को दोषमुक्त कर सकेगा
परन्तु पुष्टि का कोई आदेश इस धारा के अधीन तब तक नहीं दिया जाएगा जब
तक अपील करने के लिए अनुज्ञात अवधि समाप्त न हो गई हो या यदि ऐसी अवधि के
अन्दर अपील प्रस्तुत कर दी गई है तो जब तक उस अपील का निषटारा नहीं हो गया
4।0. इस प्रकार प्रस्तुत प्रत्येक मासल्ले मैं उच्च न्यायालय दबाया दंडादेश का
पृष्टीकरण या उसके दूवारा पारित कोई नया दंडादेश, या आदेश, यदि ऐसे न्यायात्व मैं
डो या अधिक न्यायाधीश हों तो, उनमें से कम से कम दो न्यायाधीशों द्वारा किया
जाएगा, पारित और हस्ताक्षरित किया जाएगा ।
4॥॥. जहां कोई ऐसा मामला न्यायाधीशों की न््यायपीठ के समक्ष सुना जाता है और
से न्यायाधीश राय के बारे में समान रुप से विभाजित हैं, वहां मामला धारा 433 द्वारा
उपबंधित रीति से विनिश्चित किया जाएगा ।
4।2. मृत्यु दंडदेश की पुष्टि के लिए उच्च न्यायालय को सेशन न्यायालय दवारा
परसतुत मामला मैं उच्च न्यायालय द्वारा पुष्टि के आदेश या अन्य आदेश के दिए जाने के
आदेश की प्रतिलिपि या
तौ औतिक रूप से या इलरक्ट्रानिक साधनों के माध्यम से उच्च न्यायालय की मुद्रा
लगाकर और अपने पदीय हस्ताक्षर से अनुषमाणित करके सेशन
पश्चात् उच्च न्यायालय का समुचित अधिकारी विलंब के
न्यायालय को भेजेगा ।
अध्याय 3
अपील
4।3. दंड न्यायालय के किसी लिर्णय या आदेश से कोई अपील इस संहिता दवारा
या तत्समय प्रवृत किसी अन्य विधि द्वारा जैसा उपबंधिल हो उसके झ़िवाय नहीं होगी
परंतु पीड़ित को न्यायालय द्वारा किसी अभियुक्त को दोषमुक्त करने वाले किसी
आदेश या कम अपराध के लिए दोषसिद्ध करने वाले या अपर्यप्त प्रतिकर अधिरोपित
करने वाले आदेश के विस्द्ध अपील करने का अधिकार होगा और ऐसी अपील उस
कद्ह के कट
उषा को.
अलिशनन कल
चाल
शक्ति ।
केश की पुर
सा नए. डंडे
कद न्यवाधीी
का हहतकत
किया जना।
रलअद के दशा
से पकिण।
की फुट के
ख्जल. में
पौसया।
अनधित न ही.
ियक अकल का.
जहना।
भारत का
शाह बम
के किए कृति
उबल. से
ले सा फू
स्कैन के से
कसा करे बल
या अल्लौका के
चले अल से
अकल।
सोचकर. से
अली
कुछ मम मे
जब अमिलुक्त
सर होने का
अभिवचन के,
अपैल न हीनना
न्यायालय में होगी जिसमें ऐसे न्यायालय की दोषसिदधि के आदेश्ष के विस्दूध मामूली तौर
पर अपील होती है ।
4।4. कोई व्यक्ति,
 जिसे परिशाल्ति कायम रडने या सुदाचार के लिए प्रतिभूति देने के लिए.
धार 36 के अधीन आदेश दिया गया है या.
60 जो धारा 40 के अधीन प्रतिभ् स्वीकार करने से इंकार करने या उसे
अस्वीकार करने वाले किसी आदेश से व्यित है,
सेशन न्यायालय में ऐसे आदेश के विरुद्ध अपील कर सकेगा
परन्तु इस धारा की कोई बात उन व्यक्तियोँ को लागू नहीं होमी जिनके विस्द्ध
कार्यवाही सेन न्यायाधीश के समक्ष धारा ॥4 की उपधारा (2) या उपधारा (4) के
उपबंधों के अनुसार रखी गई है ।
475. () कोई व्यक्ति जो उच्च न्यायालय दूवारा अपनी असाधारण आरंभिक
दांडिक अधिकारिता के प्रयोग मैं किए गए विचारण मैं दोषसिद्ध किया गया है, उच्चतम
ज्यायालय मैं अपील कर सकेगा ।
(2) कोई व्यक्ति जो सेशन न्यायाधीश या अपर सेशन न्यायाधीश द्वारा किए गए.
विचारण में या किसी अन्य न्यायालय दूवारा किए गए विचारण मैं दोषसिदूध किया गया
है, जिसमें सात वर्ष से अधिक के कारावास का दंड्देश उसके विस्द्ध या उसी विचारण में
दोषसिद्ध किए गए किसी अन्य व्यक्ति के विस्दध दिया गया है उच्च न्यायालय मैं
अपील कर सकेगा ।
(3) उपधारा (2) मैं जैसा उपबंधित है उसके सिवाय, कोई व्यक्ति-..
(कक) प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट या द्वितीय वर्न मजिस्ट्रेट द्वारा किए गए विदयारण
में दोषसिद्ध किया गया है या
(छ) जो धारा 364 के अधीन दंडादिष्ट किया गया है या.
(ग) जिसके बारे में किसी मजिस्ट्रेट दूबारा धारा 40। के अधीन आदेश दिया.
गया है या दंझदेश पारित किया गया है.
सैकन न्यायालय मैं अपील कर सकेगा ।
(४) जब कोई अपील, भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 64, धारा 65, धारा
66, धारा 67, धारा 68, धारा 70 या धारा 7 के अधीन पारित किसी कारावास के
विस्दूध फाइल की गई है, तो अपील फाइल करने की तारीख से छह मास की अवधि के
औतर ऐसी अपील का निपटारा किया जाएगा ।
4।6. धारा 45 में किसी बात के होते हुए औ जहां अभियुक्त व्यक्ति ने दोषी होने
का अमिवचन किया है, और ऐसे अभिवचन पर वह दोषसिद्ध किया गया है वहां-
(0 यदि दोषसिद्धि उच्च न्यायालय द्वारा की गई है, तो कोई अपील नहीं
होनी  या.
(0 यदि दोषसिद्धि सेशन न्यायालय या प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट या दवितीय वर्म
मजिस्ट्रेट दवारा की गई है तो अपील, दंड के परिमाण या उसकी वैधता के बारे में
ही हो सकेगी, अन्यथा नहीं ।
खिख न
4॥7. धारा 45 में किसी बात के होते हुए औ, दोषलिदूप व्यक्ति दूवारा कोई
अपील निम्नलिखित में से किसी मामले में नहीं होगी, अर्थात् --
सास से अनधिक की अवधि के
जुर्माने का या ऐसे कारावास और
(क) जहां उच्च न्यायालय केवल तौन
कारावास का या एक हजार रुपए से अलधिक
जुर्माले दोलौ का, दंडादेश पारित करता है
(छ) जहां सैकन न्यायालय केवल तौन मास से अनधिक की अवधि के
कारावास का या दो सौ रुपए से अनधिक जुमीने का या ऐसे कारावास और जुर्माने
दोनों का, दंडादेश पारित करता है 
(ग) जहां प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट केवल एक सौं रुपए से अनधिक जुर्माने का
दंडादेश पारित करता है  या.
(घ) जहां संक्षपत विचारित किसी मामले में, धारा 283 के अधीन कार्य करने
के लिए सशक्त मजिस्ट्रेट केवल दो सौ रुपए से अनधिक जुर्माने का दंडादेश पारित
करता है
परन्तु सदि ऐसे किसी दंडादेश के साथ कोई अन्य दंड मिला दिया गया है तो ऐसे
किसी दंडादेश के विरुद्ध अपील की जा सकेमी किन्तु वह केवल इस आधार पर
अपीलनीय न हो जाएगा कि-
6) दोषसिद्ध व्यक्ति को परिशाल्ति कायम रडने के लिए प्रतिभूति देने का
आदेश दिया गया है  या.
॥ जुर्माना देने मैं व्यतिक्रम होने पर कारावास के निदेश को दंडादेश में
सम्मिलित किया गया है  या
४) उस मामले मैं जुर्माने का एक से अधिक दंडादेश पारिल किया गया है.
यदि अधिरोपित जुर्माने की कुल रकम उस मासल्ले के संबंध में इसमें इसके पूर्व
विनिदिष्ट रकम से अधिक नहीं है ।
478. (0) उपधारा (2) मैं जैसा अन्यथा उपबंधित है, उसके सिवाय, राज्य सरकार,
उच्च न्यायालय से क्िल्न किसी न्यायालय द्वारा किए गए विचारण मैं दोषसिद्धि के
किसी मामले में लोक अभियोजक को दंडादेश की अपर्याप्तता के आधार पर उसके
वस्दय.
(क) सेशन न्यायालय मैं, यदि दंडादेश किसी मजिस्ट्रेट दूवारा पारित किया
जाता है  और
(2) यदि ऐसी दोषसझिदधि किसी ऐसे मामले मैं है जिसमें अपराध का अन्वेषण इस
संहिता से मिन्न किसी केन्द्रीय अधिनियम के अधीन अपराध का अन्वेषण करने के लिए
सशक्त किसी अन्य अभिकरण दूवारा किया गया है तो केन्द्रीय सरकार औ लोक
अभिवोजक को दंडादेश की अपर्याप्तता के आधार पर उसके विरुद्ध--
हू साल मे
हल ।
दा ढंडदे के
िलदप अपील ।
भारत का
अष्लुक्ति का
उस में अचल ।
(क) सेशन न्यायालय में, यदि दंडादेश किसी मजिस्ट्रेट दूवारा पारित किया
जाता है  और
न्यायालय दबाया पादित
अपील प्रस्तुत करने का निदेश दे सकेगी ।
७) जब दंडादेश के विस्दूघ अपाप्तता के आधार पर अपील की गई है तब
यास्थिति, सेशन न्यायालय या उच्च न्यायालय उस दंडदेश मैं वृदाधि तब तक नहीं
करेगा जब तक कि अभियुक्त को ऐसी वृद्धि के विर्दूध कारण द्षित करने का
युक्तियुक्त अवसर नहीं दे दिया गया है और कारण द्चित करते समय अभियुक्त अपनी
दौषमुक्ति के लिए या दंडादेश में कमी करने के लिए अम्रिवचन कर सकेगा ।
8) जब कोई अपील, आरतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 64, धारा 65, धारा
66, चारा 7, धारा 68, धारा 70 या धारा 7 के अधीन पारित किसी कारावास के
विस्ट्ध फाइल की गई है, तो ऐसी अपील फाइल करने की तारीख से छह मास की अवधि
के औतर ऐसी अपील का निपटारा किया जाएगा ।
4॥9. 00) उपधारा (2) मैं जैसा अन्यया उपबंधित है, उसके सिवाय, और उपधारा
(3) और उपदारा (5) के उपकं्षों के अधीन रहते हुए--
(क) जिला सजिस्ट्रेट, किसी मामले में, लोक अभियोजक को किसी संजय और
अजमानतीय अपराध के संबंध मैं किसी मजिस्ट्रेट द्वारा पारित दोषमुक्ति के आदेश
से सेशन न्यायालय में अपौल प्रस्तुत करने का निदेश दे सकेगा
(छ) राज्य सरकार, किसी मामले मैं लोक अभियोजक को उच्च न्यायालय से
िनन किसी न्यायालय दवारा पारित दोषमुक्तित के मूल या अपीली आदेश से जो
खंड (क) के अधीन आदेश नहीं है या पुनरीक्षण मैं सेशन न्यायालय दुबारा पारित
दोषमुक्ति के आदेश से उच्च न्यायालय में
अपील प्रस्तुत करने का निदेश दे सकेगी ।
(2) यदि ऐसा दोषमुक्ति का आदेश किसी ऐसे मामले में पारित किया जाता है
किसमें अपराध का इस संहिता से क्रिल््न किसी केन्द्रीय अधिनियम के अधीन अपराध का.
अन्वेजण करने के लिए सशक्त किसी अन्य अंभरिकरण द्वारा किया गया है, तो केन्द्रीय
सरकार उपधारा (3) के उपकंधों के अधीन रहते हुए, लोक अभियोजक को-
() दोषमुक्तति के ढेसे आदेश से, जो संजय और अजमानतीय अपराध के
संबंध में किसी मजिस्ट्रेट द्वार पारित किया गया है सेशन न्यायालय में 
(छ) दोषमुक्ति के ऐसे मूल या अपीली आदेश सै, जो किसी उच्च न्यायालय
से झिनन किसी न्यायालय दुबारा पारित किया गया है जो खंड (क) के अधीन
आदेश नहीं है या दोषमुकिति के ऐसे आदेश से, जो पुनरीक्षण में सेशन न्यायालय
दूकारा पारित किया गया है, उच्च न्यायालय में,
अपील परतुत करले का निदेश दे सकेगी ।
8) उपाय () या उपचारा (2) के अधीन उच्च न्यायालय को कोई अपील उच्च
ज्यायालय की अनुमति के बिना ग्रहण नहीं बी जाएगी ।
(७) यदि दोषमुक्ति का ऐसा आदेश परिवाद पर संस्थित किसी मामले में पारित
किया गया है और उच्च न्यायालय, परिवादी द्वारा उससे इस लिम्ित आवेदन किए जाने
पर, दोषमुक्लि के आदेश की अपील करने की विशेष अनुमलि देता है तो परिवादी ऐसी
अपौल्न उच्च न्यायात्य मै प्रस्तुत कर सकेगा ।
85) दोषमुक्तित के आदेश से अपील करने की विशेष अनुमति दिए जाने के लिए.
उपधारा (4) के अधीन कोई आवेदन उच्च न्यायात्रय द्वारा, उस दशा मैं जिसमें परिवादी
लोक सेवक है उस दोषमुक्ति के आदेश की तारीख से संगणित, छह मास की समाप्ति के
पश्चात् और प्रत्येक अन्य दशा में ऐसे संगणित साठ दिन की समाप्ति के पश्चात् ग्रहण
किया जाएगा ।
() यदि किसी मामले में दोषमुक्तति के आदेश से अपील करने की विशेष अनुमति
दिए जाने के लिए उपधारा (4) के अधीन कोई आवेदन नामंजूर किया जाता है, तो उस
दोषमुक्तित के आदेश से उपधारा () के अधीन या उपधारा (2) के अधीन कोई अपील नहीं
होगी ।
420. यदि उच्च न्यायालय ने अभियुक्त व्यक्ति के दोषमुक्तिति के आदेश को अपील
मैं उलट दिया है और उसे दोषसिद्ध किया है तथा उसे मृत्यु या आजीवन कारावास या.
दस वर्ष या अधिक की अदधि के कारावास का दंड दिया है, तो वह उच्चतम न्यायालय मैं
अपील कर सकेगा ।
427. इस अध्याय में किसी बात के होते हुए औ, जब एक से अधिक व्यक्लि एक
है विचारण में दोषसिदूध किए जाते हैं, और ऐसे व्यक्तियों में से किसी के बारे में
अपीनीय निर्णय या आदेश पादित किया गया है तब ऐसे विदारण मैं दोषसिद्ध किए
मए सब व्यक्तियों को या उनमें से किसी को भी अपील का अधिकार होगा ।
422. 0) उपधारा (2) के उपकंधों के अधीन रहते हुए, सेशन
सेशन न्यायाधीश को की गई अपील सेशन न्यायाधीश या अपर सेशन न्यायाधीक्ष दवारा
सुनी जाएगी
करनलु द्वितीय वर्म मजिस्ट्रेट दूवारा किए गए विचारण मैं दोषसिदाधि के विस्द्ध
अपील मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा सुनी जा सकेमी और निपटाई जा सकेगी ।
(2) अपर सेशन न्यायाधीश या मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट केवल ऐसी अपील सुनेगा
किन्हें खंड का सेशन न्यायाधीश, साधारण या विशेष आदेश द्वारा, उसके हवाले करे या
किनहें सुनने के लिए उच्च न्यायालय, विशेष आदेश दवारा, उसे निदेश दे ।
न्यायालय मैं या
423. प्रत्येक अपील, अपीलार्थी या उसके अधिवक्ता दास प्रस्तुत की गई लिखित
अर्जी के रूप मैं की जाएगी, और प्रत्वेक ऐसी अर्जी के साथ (जब तक वह न्यायालय
जिसमें वह प्रस्तुत की जाए अन्यथा निदेश न दे) उस निर्णय या आदेश की प्रतिलिपि
होगी जिसके विरुद्ध अपील की जा रही है ।
424. यदि अपीलार्थी जेल में है तो वह अपनी अपील की अर्जी और उसके साथ
जाली प्रतिलिपियोँ को कारागार के भारसाधक अधिकारी को दे सकेगा, जो लब ऐसी अर्जी
और प्रतिल्लिपियां समुचित अपील न्याया्य को भैजेगा ।
उलण बिल
किए. जाने के
लवण अपील ।
कुछ सारी मे
अधीन करने का
किलर अधिकाए।
सन त्वचालय
मै की रह अत
म्क. सुनी
जपनी।
अकशकी अजी।
भारत का
लगन आदि
किया जला ।
हे हु
425. (0) यदि धारा 423 या धारा 424 के अधीन प्राप्त अपील की अर्जी और
निर्णय की प्रतिलिपि की परीक्षा करने पर अपील न्यायालय का यह विचार है कि हस्तक्षेप
करने का कोई पर्याप्त आधार नहीं है लो वह अपील को संक्षेपत खारिज कर सकेगा
क्ल्तु-
(क) धारा 423 के अधीन प्रस्तुत की गई कोई अपील तब तक खारिज नहीं
की जाएगी जब तक अपीलार्थी या उसके अधिवक्ता को उसके स्थल में सुने जाने
का उचित अवसर न मिल चुका हो
(ड) धारा 424 के अधीन कोई अपील उसके समर्थन में अपीलार्थी को सुनवाई
का उचित अवसर दिए बिना खारिज नहीं की जाएमी, जब तक अपील न्यायालय का
यह विचार न हो कि अपील तुच्छ है या न्यायालय के समक्ष अभियुक्त को
अभिरक्षा मै प्रस्तुत करने से मामले की परिस्थितियों के अनुपात में कहीं अधिक
असुकिधा होगी 
है) धारा 424 के अधीन प्रस्तुत की गई कोई अपील तब तक संक्षपत
ड्यरिज न की जाएगी जब तक ऐसी अधील करने के लिए अनुजात अवधि समाप्त
हे चुकी हो।
(2) किसी अपील को इस धारा के अधीन खारिज करने के पूर्व ल्यायालय मामले के
अभिलेख मंगरा सकेगा ।
8) जहाँ इस धारा के अधीन अपील खारिज करने वाला अपील न्यायालय, सेशन
न्यायाल्रय या मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट का न्यायालय है, वहां बह ऐसा करने के अपने
कारण अभिलिडित करेगा ।
(४) जहां धारा 424 के अधीन प्रस्तुत की गई कोई अपील इस धारा के अधीन
संक्षपत खारिज कर दी जाती है और अपील न्यायालय का यह निष्कर्ष है कि उसी
अपीलार्थी की और से धारा 423 के अधीन सम्यक् रूप से प्रस्तुत की गई अपील की
अन्य अर्जी पर उसके दबवारा विदयार नहीं किया गया हैं वहां, धारा 434 में किसी बात के
होते हुए भी. यदि उस न्यायाज्य का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा करना न्याय के
हित में आवश्यक हैं तो वह ऐसी अपील विधि के अनुसार सुन सकेगा और उसका
लिपटारा कर सकेगा ।
426. (0) यदि अपील न्यायालय अपील को संक्षेपत खारिज नहीं करता है तो बह
उस समय और स्थान की, जब और जहां ऐसी अपील सुनी जाएगी, सूना--
0 अपीलाथी या उसके अधिवक्ता को 
॥ ऐसे अधिकारी को, जिसे राज्य सरकार इस निमित्त नियुक्त करे 
६४) यदि परिवाद पर संस्थित मामले में दोषसिद्धि के निर्णय के विरुद्ध
अपील की गई है. तो परिवादी को
6.0 यदि अपील धारा 48 या धारा 49 के अधीन की गई है तो अभियुक्त
को दिलवाएगा और ऐसे अधिकारी, परिवादी और अभियुक्त को अपील के आधारों
की प्रतिलिपि औ देगा ।
(2) यदि अपील न्यायालय मैं मामले का अमिलेख, पहल्ले से ही उपलब्ध नहीं है तो
कह न्यायालय ऐसा अभिलेख मंगाएगा और पक्षकारों को सुनेगा
परन्तु यदि अपील केवल दंड के परिमाण या उसकी वैधता के बादे में है तो
न्यायालय अमिल्ेष संगाए बिना ही अपील का लिपटारा कर सकेगा ।
७) जहां दोषसिदंधि के विल्दूध अपील का आधार केवल दंज्रदेश की अभिकचित
कोर है वहां अपील न्यायालय की अनुरूति के बिना अन्य किसी आधार के सुर्यन
मैं न तो कहेगा और न उसे उसके समर्थन मैं सुना ही जाएगा ।
427. ऐसे अमिलेख के परिशेत्त और यदि अचीला्ा या उसका अधिवक्ता. अत
उपस्थित है लो उसे तथा यदि ल्लोक अभियोजक उपस्थित है तो उसे और धारा वा8 या. स्वाबा्य की
अम्तवा।
धारा 49 के अधीन अधील की दशा मैं यदि अभियुक्त उपस्थित है तो उसे सुनने के
पश्चात्, अपील न्यायालय उस दशा में जिसमें उसका यह विचार है कि हस्तक्षेप करने का.
पर्याप्त आधार नहीं है अपील को खाहिज कर सकेगा, बा--
(क) दोषमुक्तित के आदेश से अपील मैं ऐसे आदेश को उलट सकेमा और
लिदेश दे सकेगा कि अतिरिक्त जांच की जाए या अभियुक्त, यधास्थिति, पुनः
िचारित किया जाए या विचारा्थ सुपुद किया जाए, या उसे दोषी ठहरा सकेगा और
उस्ते विधि के अनुसार दंडादेश दे सकेगा
(ब) दोषसिद्धि से अपील में-
6) निष्कर्ष और देंडदेश को उल्टट सकेगा और अन्नियुक्त को दोषमुक्त
जा उन्मोचित कर सकेगा या ऐसे अपील न्यायालय के अधीनस्थ सक्षम
अधिकारिता वाले न्यायात्रय दूवारा उसके पुनः विचारित किए जाने का या
विचारणार्थ सुपु्द किए जाने का आदेश दे सकेगा  या
6 वंडादेश को बनाए रखते हुए निष्कर्ष मे परिवर्तन कर सकेगा  या
(३0 निष्कर्ष मैं परिवरेन करके या किए बिना दंड के स्वरूप या
परिमाण में या स्वरूप और परिमाण में परिवर्तेन कर सकेगा, किल्तु इस
प्रकार नहीं कि उससे दंड में बृद्धि हो जाए.
हर दंडोदेश की वृद॒चि के लिए अपील मैं-
0 जिष्कर्ब और देंडदेश को उलट सकेगा और अश्नियुक्त को दोषमुक्तः
आया उ्मौचित कर सकेगा या ऐसे अपराध का विचारण काने के लिए सक्षम
ज्यायालय द्वारा उसका पुनर्विचारण करने का आदेश दे सकेगा या
6, दंडादेश को बनाए रखते हुए निष्कर्ष मे परिवर्तन कर सकेगा या
(३0 निष्कर्ष मैं परिवर्तन करके या किए बिना, दंड के स्वरूप या
परिमाण मैं या स्वरूप और परिसाण मैं परिवतंन कर सकेगा जिससे उसमें
ृदधि या कमी हो जाए.
(घ) किसी अन्य आदेश से अपील मैं ऐसे आदेश को परिवर्तित कर सकेगा या
उलट सकेगा
ड) कोई संशोधन या कोई पारिणामिक या आनुषगिक आदेश, जो न्यायसंगत
या उचित हो, कर सकेगा
फरल्तु दंड मैं तब तक वृद्धि नहीं की जाएगी जब तक अभियुक्त को ऐसी वृद्धि के
विस्दूघ कारण दर्शित करने का अवसर न मिल चुका हो
यह और कि अपील न्यायालय उस अपराध के लिए, जिसे उसकी राय में
भारत का
अभियुक्त ने किया है उससे अधिक दंड नहीं देगा, जो अपील्लाधीन आदेश या दंडादेश
पारित करने वाले न्यायालय द्वारा ऐसे अपराध के लिए दिया जा सकता या ।
428. आरंमिक अधिकारिता वाले दंड़ न्यायालय के निर्णय के बारे में अध्याय 29 में
अन्तर्विष्ट नियम, जहां तक साध्य हो, सेशन न्यायालय या मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट के
न्यायालय के अपील मैं दिए गए निर्णय को लागू होंगे
रतु निर्णय दिया जाना सुनने के लिए अभियुक्त न तो लाया जाएगा और न
उससे उपस्थित होने की अपेक्षा की जाएगी जब तक कि अपील न्यायालय अन्यथा निदेश
जदे।
429. (0) जब कऔ अधील मैं कोई मामला उच्च न्यायालय दवारा इस अध्याय के
अधीन विनिश्थित किया जाता है तब वह अपना निर्णय या आदेश प्रमाणित करके उस
्यायात्रय को भेजेगा जिसके दूवारा वह निष्कर्ष, दंडादेश या आदेश, जिसके विस्दूध अपील
की गई थी अभिलिखित किया गया या पारित किया गया था और यदि ऐसा न्यायालय
मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट से जिन्न न्यायिक मजिस्ट्रेट का है तो उच्च का
निर्णय या आदेश मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट के माध्यम से भेजा जाएगा  और यदि ऐसा
्यायात्रय कार्ययालक मजिस्ट्रेट का है तो उच्च न्यायालय का निर्णय या आदेश जिला
मजिस्ट्रेट के माध्यम से भेजा जाएगा ।
(2) तब वह न्यायालय, जिसे उच्च न्यायालय अपना निर्णय या आदेश प्रमाणित
करके भेजे ऐसे आदेश करेगा जो उच्च न्यायालय के निर्णय या आदेश के अनुरूप हाँ 
और यदि आवश्यक हो तो अम्ल में तदनुसार संशोधन कर दिया जाएगा ।
430. (0) अपील न्यायालय, ऐसे कारणों से, जो उसके दवारा अमिलिखित किए.
जाएं, आदेश दे सकेगा कि उस दंडदेश या आदेश का निष्पादन, जिसके विस्द्ध अपील
की गई है, दोषसिद्ध व्यक्ति द्वारा की गई अपील के ल्रॉबित रहने तक निल्लंबित किया
जाए और यदि वह व्यक्ति परिरोध मैं है तो यह भी आदेश दे सकेगा कि उसे जमानत पर
या उसके अपने बंधपत्र या जमानतपत्र पर छोड़ दिया जाए.
परन्तु अपील न्यायालय ऐसे दोषसिदध व्यक्ति को, जो मृत्यु या आजीवन कारावास
आया दस वर्ष से अन्यून अवधि के कारावास से दंडनीय किसी अपराध के लिए दोषसिद्ध
किया गया है, उसके अपने बंधपत्र या जमानतपत्र पर छोड़ने से पूर्व, लोक अभियोजक को
से छोड़ने के विरुद्ध लिखित मैं कारण दर्शाने का अवसर देगा
करन्तु यह और कि ऐसे मामलों में, जहां किसी दोषसिद्ध व्यक्ति को जमानत पर
छोड़ा जाता है वहां लोक अभियोजक जमानत रदूद किए जाने के लिए आवेदन फाइल कर
सकेगा ।
(2) अपील न्यायालय को इस धारा दवारा प्रदत्त शक्ति का प्रयोग उच्च न्यायालय
औ किसी ऐसी अपील के मामले मैं कर सकेगा जो किसी दोषसिद्ध व्यक्लि दवारा उसके
अधीनस्थ न्यायालय में की गई है ।
8) जहां दोषसिद्ध व्यक्ति ऐसे न्यायालय का जिसके दूबारा वह दोषसिद्ध किया
या है यह समाधान कर देता है कि वह अपील प्रस्तुत करना चाहता है, बहां वह
() उस दशा मैं जब ऐसा व्यक्ति, जमानत पर होते हुए, तीन वर्ष से
की अवधि के लिए कारावास से दंडादिष्ट किया गया है, या.
6 उस्त दशा में जब वह अपराध, जिसके लिए ऐसा व्यक्ति दोषसिदप किया
गया है, जमानतीय है और वह जमानत पर है,
यह आदेश देगा कि दोषसिंदध व्यक्ति को इतनी अवधि के लिए जितनी से अपील प्रस्तुत
करने और उपधारा () के अधीन अपील न्यायालय के आदेश प्राप्स करने के लिए पर्याप्त
समय खिल जाएगा  जमानत पर छोड़ दिया जाए जब तक कि जमानत से इंकार करने
के विशेष कारण न हों और जब तक वह ऐसे जमानत पर ूटा रहता है लब तक
कारावास का दंडादेश निलरम्डित समझा जाएगा ।
(४) जब अंततोगल्वा अपीज्ञार्थी को किसी अवधि के कारावास या आजीवन कारावास
का दंडादेश दिया जाता है, तब वह समय, जिसके दौरान उसे इस प्रकार छोड़ा गया है.
उस अवधि की संगणना करने में, जिसके लिए उसे ऐसा दंडादेश दिया गया है, हिसाब मैं
नहीं लिया जाएगा ।
43॥, जब धारा 49 के अधौन अपील प्रस्तुत की जाती है तब उच्च न्यायालय
जारंट जारी कर सकेगा जिसमें यह निदेश होगा कि अभियुक्त गिरफ्तार किया जाए और
उसके या किसी अधीनस्थ न्यायालय के समक्ष लाया जाए, और वह न्यायालय जिसके
समक्ष अभियुक्त लाया जाता है, अपीज् का निपटारा होने तक उसे कारागार को सूपुर्द कर
सकेगा या उसकी जमानल ले सकेगा ।
432. () इस अध्याय के अधीन किसी अपील पर विचार करने मैं, यदि अपील
न्याया्य अतिरिक्त साक्ष्य आवश्यक समझता है तो वह अपने कारणों को अभिलिखित
करेगा और ऐसा सरक्ष्य या तो स्वयं ले सकेगा या मजिस्ट्रेट द्वारा, या जब अपील
ज्यायाल्य उच्च न्यायालय है तब सेशन न्यायालय या मजिस्ट्रेट द्वारा, लिए जाने का
िदेश दे सकेगा ।
(2) जब अतिरिक्त साक्ष्य सेशन न्यायालय या मजिस्ट्रेट द्वारा ले लिया जाता है.
तब वह ऐसा साक्ष्य प्रमाणित करके अपील न्यायालय को भैजेगा और लब ऐसा न्यायालय
अपील निपटाने के लिए अग्रसर होगा ।
8) अभियुक्त या उसके अधिवक्ता को उस समय उपस्थित हौने का अधिकार होगा
जब अतिरिक्त साक्ष्य लिया जाता है ।
(७) इस धारा के अधीन साक्ष्य का लिया जाना अध्याय 25 के उपबंधों के अधीन
गा, मानो वह कोई जांच हो ।
433. जब इस अध्याय के अधीन अपील उच्च न्यायालय द्वारा उसके न्यायाधीशों के
्यायपीठ के समक्ष सुनी जाती है और वे राय में समान रूप से विभाजित हैं, तब अपील
उनकी रायों सहित उसी न्यायालय के किसी अन्य न्यायाधीश के समक्ष रखी जाएगी और
ऐसा न्यायाधीश, ऐसी सुनवाई के पश्चात्, जैसी वह ठीक समझे, अपनी राय देगा और
िर्णय या आदेश ऐसी राय के अनुसार होगा
परन्तु यदि न्यायपीठ गठित करने वाले न्यायाधीशों में से कोई एक न्यायाधीश या
जहां अपील इस धारा के अधीन किसी अन्य न्यायाधीश के समक्ष रखी जाती है वहां वह
न्यायाधीश अपैक्षा करे तो अपील, न्यायाधीशों की दृहतर न्यायपीठ दूबारा पुन सुनी
जाएगी और विनिश्चित की जाएगी ।
कंष्मुकित के
अल...
अभियुक्त की
अिहतारी।
अक्ल,
उतषकत झक्थ
है ककेगा गा
उसके किए जाने
बल कक दे
जहां... वी
ल्न्त हे
शडशर हब
के बे र्ज
कनान स्व मे
विमाजत,.. ही.
बसे पकिण।
उ42
भारत का
हे
अंतिम हेना।
के किंग ।
434. अपील में अपील न्यायालय द्वारा पारित निर्णय या आदेश, धारा 48, धारा
4॥9, धारा 425 की उपधारा (4) या अध्याय 32 मैं उपबंधित दक्षाओं के सिवाय, अंतिम
हझ्ंगे
परन्तु किसी सामले में दोषसिद्धि के विरुद्ध अपील का अंतिम निपटारा हो जाने
पर औ, अपील न््याबालय--
(क) धारा 49 के अधीन दोषमुक्ति के विसद्ध उसी मामले से उद्भूत होने
वाली अपील कौ  या
(छ) पारा 48 के अधीन दंडदेशष में वृद्धि के लिए उसी मामले से उदमूतः
होने वाली अपील को.
सुन सकेगा और गुणागुण के आधार पर उसका निपटारा कर सकेगा ।
435. (।) धारा 4॥8 या धारा 49 के अधीन प्रत्येक अपीकल का अभियुक्त की मृत्यु
पर अंतिम रूप से उपशमन हो जाएगा ।
(2) इस अध्याय के अधीन (जु्माने के दंडादेश की अपील के सिवाय) प्रत्येक अन्य
अपील का अपीलार्ी की मृत्यु पर अंतिम रूप से उपशमन हो जाएगा
परन्तु जहां अपील, दोषसिद्धि और मृत्यु के या कारावास के दंडादेश के विस्द्ध है
और अपील के लॉबेत रहने के दौरान अपीलार्थी की मृत्यु हो जाती है वहां उसका कोई मी
निकट नातेदार, अपीलार्थी की मृत्यु के तीस दिन के भोतर अपील जारी रखने की अनुमति
स्पष्टीकरण-
इस धारा में निकट
वंशज, भाई या बहन अभ्परत है ।
अध्याय ३2
निर्देश और पुनरीक्षण
436. (।) जहां किसी न्यायालय का समाधान हो जाता है कि उसके समक्ष लंबित
मामले मैं किसी अधिनियम, अध्यादेश या विनियम की या किसी अधिनियम, अध्यादेश
या विनियम में अन्तर्विष्ट किसी उपबंध की विधिमान्यता के बारे में ऐसा प्रश्न अन्तर्बस््त
है, जिसका अवधारण उस मामले के निपटारे के लिए आवश्यक है, और उसकी यह राय है.
कि ऐसा अधिनियम, अध्यादेश, विनियम या उपबंध अविधिमान्य या अप्रवर्तनशील है.
किन्तु उस उच्च न्यायालय दवारा, जिसके वह न्यायालय अधीनल्थ है, या उच्चतम
्यायात्रय द्वारा ऐसा घोचित नहीं किया गया है, वहां न््यायात्रय अपनी राय और उसके
कारणों को उल्लिखित करते हुए मामले का कथन तैयार करेगा और उसे उच्च न्यायालय
के विशिश्चय के लिए लिर्देशित करेगा ।
स्पष्टीकरण-इस धारा में विनियम से साधारण खंड अधिनियम, ।89 में या
किसी राज्य के साधारण खंड अधिनियम में यथापारिभाषित कोई विनियम अमिप्रेत है ।
(2) यदि सेशन न्यायालय अपने समक्ष लंबित किसी मामले मैं, जिसे उपधारा (0)
के उपबंध लागू नहीं होते हैं, डक समझता है तो वह, ऐसे मामले की सुनवाई मैं उठने
जले किसी विधि-प्रश्न को उच्च न्यायालय के विनिश्वय के लिए निर्देशित कर सकेगा ।
(8) कोई न्यायालय, जो उच्च न्यायालय को उपधारा () या उपधारा (2) के अधीन
िर्देश करता है, उस पर उच्च न्यायाल्रय का विनिश्चय होने तक, अभियुक्त को कारावास
को सुपु्द कर सकेगा या अपैक्षा किए जाने पर उपस्थित होने के लिए जमानत पर छोड़
सकेगा ।
437. 0) जब कोई जाता है तब उच्च न्यायालय उस पर
सा आदेश पारित करेगा जैसा वह ठीक समझे और ऐसे आदेश की प्रतिलिपि उस
्यायात्रव को भिजवाएगा जिसके दवारा वह निर्देश किया गया था और वह न्यायालय उस
मामले को उक्त आदेश के अनुरूप
(2) उच्च न्यायालय निर्देश दे सकेगा कि ऐसे निर्देश का खर्चा कौन देगा ।
438. (() उच्च न्यायालय या कोई सेशन न्यायाधीश अपनी स्थानीय अधिकारिता
के औतर स्थित किसी अवर दंड न्यायालय के समक्ष की किसी कार्यवाही के अमिलेख को,
किसी अमिलिडित या पारित किए गए निष्कर्ष, दंडदेश या आदेश की शुद्धता, वैधता या
आदित्य के बारे में और ऐसे अबर न्यायालय की किन्हीं कार्यवाहियों की नियमितता के
जे मैं अपना समाधान करने के प्रयोजन से, संगा सकेगा और उसकी परीक्षा कर सकेगा
और ऐसा अभिलेख संगाते समय निदेश दे सकेगा कि अभिलेख की परीक्षा लंबित रहने
तक किसी दंडादेश या आदेश का निष्पादन निलंबित किया जाए और यंदि अभियुक्त
परिरोध मैं है तो उसे उसके बंधपत्र या जमानतपक्न पर छोड़ दिया जाए ।
स्पष्टीकरण-सभी मजिस्ट्रेट, चाहे वे कार्यचालक हाँ या न्यायिक, और चाहे वे
आरंम्रिक अधिकारिता का प्रयोग कर रहे हाँ, या अपीली अधिकारिता का, इस उपधारा के
और धारा 439 के प्रयोजनों के लिए सेशन न्यायाधीश से अवर समझे जाएंगे ।
(2) उपधारा () दूलारा प्रदत्त पुनरीक्षण की शक्तियों का प्रयोग किसी अपील, जांच,
विचारण या अन्य कार्यवाही मैं पारिल किसी अंतर्वतती आदेश के संबंध में नहीं किया
जाएगा ।
(3) यदि किसी व्यक्ति द्वारा इस धारा के अधीन आवेदन या तो उच्च न्यायालय
को या सेशन न्यायाधीश को किया गया है, तो उसी व्यक्ति दूवारा कोई और आवेदन
उतमें से दूसरे के द्वारा ग्रहण नहीं किया जाएगा ।
439. किसी अभिलेख की, धारा 438 के अधीन परीक्षा काने पर या अन्यथा, उच्च
न्यायालय या सेशन न्यायाधीकष, मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट को निदेश दे सकेगा कि वह, ऐसे
किसी परिवाद की, जो धारा 226 या धारा 227 की... उपधारा (4) के अधीन खारिज कर
दिया गया है, या किसी अपराध के अभियुक्त ऐसे व्यक्ति कै मामले की, जो उन्मौचित कर
दिया गया है, अतिरिक्त जांच स्वयं करे या अपने अधीनस्थ मजिस्ट्रेट सें से किसी के
दूहारा कराए तथा मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट ऐसी अतिरिक्त जांच स्वयं कर सकेगा या उसे
करने के लिए अपने किसी अधीनस्थ सजिस्ट्रेट को निदेश दे सकेगा
परल्तु कोई न्यायालय किसी ऐसे व्यक्तित के मामले मैं, जो उन्मोदित कर दिया
जया है, इस धारा के अधीन जांच करने का कोई निदेश तभी देगा जब इस बात का
कारण दर्शित करने के लिए कि ऐसा निदेश क्यों नहीं दिया जाना चाहिए, ऐसे व्यक्ति को
अवसर मिल चुका हो ।
के विलिव के
अलुकूण महज
का निपटाण ।
कक करने के
0. अमल
जांच करने सा
अदेश देन का.
सकल ।
भारत का
करन
व्याथाकर की
कल ।
अपर. सेशन,
ज्यायाधाह की
अक्त।
के दुलहक्षण की
सकतक।
440. 00) ऐसी किसी कार्यवाही के मामले में जिसका अमिल्रेस सेशन न्यायाधीश ने
स्वयं मंगवाया है, वह उन सभी या किन्हीं शक्तियों का प्रयोग कर सकेगा जिनका प्रयोग
धारा 442 की उपधारा ()) के अधीन उच्च न्यायालय कर सकता हैं।
(2) जहां सेशन न्यायाधीश के समक्ष पुनरीक्षण के रूप में कोई कार्यवाही उपधारा
00) के अधीन प्राईंम की गई है, बहां धारा 442 की उपधारा (2), उपधारा (3), उपधारा
(4) और उपधारा (5) के उपबंध, जहां तक हो सके, ऐसी कार्बवाही को लागू होंगे और
उक्त उपधाराओं मैं उच्च न्यायालय के प्रति निर्देशीं का यह अर्थ लगाया जाएगा कि वे
सैशन न्यायाधीश के प्रति निर्देश हैं ।
8) जहां किसी व्यक्ति द्वारा या उसकी और से पुनशक्षण के लिए आवेदन सेशन
ज्यायाधीक्ष के समक्ष किया जाता है, वहां ऐसे व्यक्त के संबंध में उस पर सेशन
न्यायाधीश का विजिश्वय अस्तिम होगा और ऐसे व्यक्ति की प्रेरणा पर पुनरीक्षण के रूप
मैं और कार्यवाही उच्च न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय दवारा यहण नहीं की
जाएगी ।
44. अपर सेशन न्यायाधीश को किसी ऐसे मामले के बारे में, जो सेशन न्याबाधीश
के किसी साधारण या विशेष आदेश के द्वारा या उसके अधीन उसे अंतरित किया जाता
है, सेशन न्यायाधीश की इस अध्याय के अधीन सभी शक्तियां प्राप्त हौंगी और वह उनका.
प्रयोग कर सकेगा ।
442. 00) ऐसी किसी कार्यवाही के मामले में, जिसका अमिलेख उच्च न्यायालय ने
स्वयं मंगवाया है या जिसकी उसे अन्यथा जानकारी हुई है, वह धारा 427, धारा 430, घारा
43॥ और धारा 432 दूवारा अपील न्यायालय को या धारा 344 द्वारा सैशन न्यायालय को
परदत शक्तियों में से किसी का स्वतिवेकानुसार प्रयोग कर सकेगा, और जब उन न्यायाधीशों,
ओ पुनरीक्षण न्यायालय में पीठासीन हैं, की राय समान रुप से विभाजित हो, लब मामले का
िघटारा धारा 433 दूबारा उपबंधित रीति से किया जाएगा ।
(2) इस धारा के अधीन कोई आदेश, जो अभियुक्त या अन्य व्यक्ति पर प्रतिकूल
प्रभाव डालता हैं, तब तक नहीं किया जाएगा, जब तक उसे अपनी प्रतिरक्षा में या तो
स्वयं या अधिवक्ता द्वारा सुने जाने का अवसर न मिल चुका हो ।
8) इस धारा की कोई बात, उच्च न्यायालय को दोषमुकिति के निष्कर्ष को
दोषसिद्धि के निष्कर्ष मै संपरिवर्तित करने के लिए प्राधिकृत करने वाली नहीं समझी
जाएगी ।
४) जहां इस संहिता के अधीन कोई अपील होती है, किन्तु कोई अपील की नहीं
जाती है, वहां उस पक्षकार की प्रेरणा पर, जो अपील कर सकता था, पुनरीक्षण की कोई
कार्यवाही यहण नहीं की जाएगी।।
8) जहां इस संहिता के अधीन कोई अपील होती है, किन्तु उच्च
किसी व्यक्ति दूवारा पुनरीक्षण के लिए आवेदन किया गया है और उच्च
यह समाधान हो जाता है कि ऐसा आवेदन इस गलत विश्वास के आधार पर किया गया.
था कि उससे कोई अपील नहीं होती है और न्याय के हित मैं ऐसा करना आवश्वक है तो
उच्च न्यायालय पुनशीक्षण के लिए आवेदन को अपील की राधिका मान सकेमा और उस
र तदूनुसार कार्यवाही कर सकेगा ।
443. () जब एक ही विचारण में दोषसिदूथ एक या अधिक व्यक्ति पुनरीक्षण के लिए.
आवेदन उच्च न्यायालय को करते हैं और उसी विचारण में दोषसिदाय कोई अन्य व्यक्ति
पुनरीक्षण के लिए आवेदन सेशन न्यायाधीश को करता है, तब उच्च न्यायालय, पक्षकारों की
सामान्य सुविधा और अन्तर्णस््त प्रन्नों के महत्व को ध्यान में रखते हुए यह विनिश्चय करेगा
कि उन दोनों में से कौन सा न्यायालय पुनरीक्षण के लिए आवेदनों को अंतिम रूप से
निपटाएगा और जब उच्च न्यायालय यह विनिश्वय करता है कि पुनरीक्षण के लिए सभी
आवेदन उसी के दवारा निष्टाए जाने चाहिए, तब उच्च न्यायात्रय यह निदेश देगा कि सेशन
न्यायाधीश के समक्ष लंबित पुनरीक्षण के लिए आवेदन उसे अन्तरिति कर दिए जाएं और जहां
उच्च न्यायालय यह विलिश्चय करता है कि पुनरीक्षण के आवेदन उसके द्वारा लिपटाए जाने
आवश्यक नहीं हैं, वहां वह यह निदेश देगा कि उसे किए गए पुनरीक्षण के लिए आवेदन सेशन
न्यायाधीश को अन्लरित किए जाएं ।
(2) जब कम पुनरीक्षण के लिए आवेदन उच्च न्यायालय को अन्तरित किया जाता.
है, तब वह न्यायालय उसे इस प्रकार निपटाएगा, मानो वह उसके समक्ष सम्यक् रूप से
किया गया आवेदन है ।
3) जब कओ पुनरीक्षण के लिए आवेदन सेशन न्यायाधीश को अन्तरित किया.
जाता है, तब वह न्यायाधीश उसे इस प्रकार निपटाएगा, मानो वह उसके समक्ष सूम्यक्
रूप से किया गया आवेदन है ।
७) जहां पुनरीक्षण के लिए आवेदन उच्च न्यायालय द्वारा सेशन
अल्तरित किया जाता है, वहां उस व्यक्ति या उल व्यक्तियों की प्रेरणा पर जिनके
पुनरीक्षण के लिए आवेदन सेशन न्यायाधीश दवारा निषटाए गए हैं, पुनरीक्षण के लिए.
कोई और आवेदन उच्च न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय मैं नहीं होगा ।
444. इस संहिता मैं अभिव्यक्त रूप से जैसा अन्यया उपबंधित है उसके सिवाय,
जो न्यायालय अपनी पुनरीक्षण की शक्तियों का प्रयोग कर रहा है उसके समक्ष स्वयं या
अधिवक्ता द्वारा सुने जाने का अधिकार किसी औ पक्षकार को नहीं है  किन्तु यदि
्यायात्रय ठीक समझता है तो वह ऐसी शक्तियाँ का प्रयोग करते समय किसी पक्षकार
को स्वयं या उसके अधिवक्ता द्वारा सुन सकेगा ।
445. जब उच्च न्यायालय या सेशन न्यायाधीश द्वारा कोई मामला इस अध्याय के
अधीन पुनीक्षित किया जाता है, तब वह धारा 429 द्वारा उपबंधित रीति से अपना
विनिश्चय या आदेश प्रमाणित करके उस न्यायालय को भैजेगा, जिसके दवारा पुनरीह्षित
निष्कर्ष, दंडादेश या आदेश अभिलिडित किया गया या पारित किया गया था, और तब वह
न्यायालय, जिसे विनिश्चय या आदेश ऐसे प्रमाणित करके भैजा गया है ऐसे आदेश करगा,
जो ऐसे प्रमाणित विनिश्वय के अनुरूप हैं और, यदि आवश्यक हो तो, अभिलेख मैं तदनुसार
संशोधन कर दिया जाएगा ।
अध्याय 33
आपराधिक मामत्रों का अन्तरण
446. (() जब कभी उच्चतम न्यायालय को यह प्रतीत कराया जाता है कि न्याय के
उद्देश्यों के लिए यह समीचीन है कि इस धारा के अधीन कोई आदेश किया जाए, तब वह
निदेश दे सकेगा कि कोई विशिष्ट मामला या अपील एक उच्च न्यायालय से दूसरे उच्च
न्यायाल्रव कौ या एक उच्च न्यायालय के अधीनस्थ दंड न्यायालय से दूसरे उच्च
के अधेश से
ज्न्त हे
मेला झल।
ख्मक. और,
अली... को
अल्कील बह की
कसा
न्यायालय के अधीनस्थ रूमान या वरिष्ठ अधिकारिता वाले दूसरे दंड न्यायालय को
अन्तरिति कर दी जाए।
(2) उच्चतम न्यायाल्रय भारत के महान्यायवादी या हितबदूध पक्षकार के आवेदन
पर ही इस धारा के अधीन कार्य कर सकेगा और ऐसा प्रत्येक आवेदन समावेदन द्वारा
किया जाएगा जो उस दशा के सिवाय, जब कि आवेदक आरत का महान्यायतादी या राज्य
का सहाचितकता है, शपथपत् या प्रतिज्ान दूवारा समर्थित होगा ।
8) जहां इस धारा द्वारा प्रदत शक्तियों का प्रयोग करने के लिए कोई आवेदन
खारिज कर दिया जाता है वहां, यदि उच्चतम न्यायालय की यह राय है कि आवेदन तुच्छ
आया तंग करने वाला था तो वह आवेदक को आदेश दे सकेगा कि वह इतनी राशि, जितनी
बह न्यायालय उस मामले की परिस्थितियाँ में समुचित समझे, प्रतिकर के तौर पर उस
व्यक्ति को दे, जिसने आवेदन का विरोध किया था ।
समलल. औए. 447. (0) जब कभी उच्च न्यायालय को यह प्रतीत कराया जाता है कि--
उलझी.
(०० बीस (क) उसके अधीनस्थ किसी दंड न्यायालय में ऋजु और पक्षपातरहित जांच या
उ्. न्वबालथ, िचारण नहीं हो सकेमा  या
को शकत।
(छ) किसी असाधारण कठिन विधिप्रस््न के उठने की संमाव्यता है  या.
(0 इस धारा के अधीन कोई आदेश इस संहिता के किसी उपबंध दूवारा
अपेक्षित है, या पक्षकारों या साझियाँ के लिए सामान्य सुविधाप्रद होगा, या न्याय के.
उद्देश्यों के लिए समीचीन है,
जब वह आदेश दे सकेगा कि--
(0 किसी अपराध की जांच या विचारण ऐसे किसी न्यायालय दूबारा किया.
जाए जो धारा ।97 से धारा 205 (दोनों सहित) के अधीन तो अहिंत नहीं है, किन्तु
कैसे अपराध की जांच या विचारण करने के लिए अन्यथा सक्षम है
४) कई विशिष्ट मामला या अपील या मामलों या अपील का वर्म उसके
प्रधिकार के अधीनस्थ किसी दंड न्यायालय से ऐसे समान या वरिष्ठ अधिकारिता
ले किसी अन्य दंड न्यायालय को अंतरित कर दिया जाए.
(६0 कोई विशिष्ट मामला सेशन न्यायालय को विद्याएणार्थ मुपर्द कर दिया
(6६) कोई विशिष्ट मामला या अपील स्वयं उसको अन्तारित कर दी जाए, और
उसका विदारण उसके समक्ष किया जाए ।
(2) उ्च न्यायालय निचले न्यायालय की रिपोर्ट पर, या हिलबदूध पक्षकार के
आवेदन पर या स्वप्रेरणा पर कार्यवाही कर सकेगा
परन्तु किसी मामले को एक ही सेशन खंड के एक देंड न्यायालय से दूसरे दंड
ज्वायालय को अन्तरित करने के लिए आवेदन उच्च न्यायालय से तभी किया जाएगा जब,
सा अन्तरण करने के लिए आवेदन सेशन न्यायाधीश को कर दिया गया है और उसके.
दुबारा अस्वीकृूल कर दिया गया है ।
8) उपधास 0) के अधीन आदेश के लिए प्रत्येक आवेदन समावेदन दूवारा किया
जाएगा, जो उस दशा के शिवाय, जब आवेदक राज्य का महाथिवक्ता हो, शघथपत्र या
तिजान दूवारा समर्थित होगा ।
उब7
(७) जब ऐसा आवेदन कोई अभ्रियुक्त व्यक्ति करता है, तब उच्च न्यायालय उल्ले
िदेश दे सकेगा कि वह किसी प्रतिकर के संदाय के लिए, जो उच्च न्यायालय उपधारा
(0) कै अधीन अधिनिणीत करे, बंधपत्र या जमानतपत्र निष्पादित करे ।
(8) ऐसा आवेदन करने वाला प्रत्येक अभियुक्त व्यक्ति, लोक अभियोजक को.
आवेदन की लिखित सूचना, उन आधारों की प्रतिलिपि के सहित देगा जिन पर वह किया
कोई आदेश नहीं किया जाएगा, जब तक
की सुनवाई के बीच कम से कम चौबीस घंटे न
ऐसी सूचना
बीत गए हाँ ।
() जहां आवेदन किसी अधीनल््थ न्यायालय से कोई मामला या अपील अंतरित-
करने के लिए है, वहां यदि उच्च न्यायालय का समाधान हो जाता है कि ऐसा करना
न्याय के हित मैं आवश्यक हैं, तो वह आदेश दे सकेगा कि जब तक आवेदन का लिषटारा
नहीं हो जाए, तब तक के लिए अधीनस्थ न्यायालय की कर्ययवाहियां, ऐसे निबंधनों पर,
किनहें अधिरोपित करना उच्च न्यायालय ठीक रुमझ़े, रोक दी जाएंगी
परन्तु ऐसी रोक धारा 348 के अधीन प्रतिप्रेषण की अधीनस्थ न्यायालय की शक्ति
पर प्रभाव नहीं डालेगी ।
0) जहां उपधारा (0) के अधीन आदेश देने के लिए आवेदन खारिज़ कर दिया जाता.
है वहां, यदि उच्च न्यायालय की यह राय है कि आवेदन तुष्छ या तंग करने वाला था
तो, वह आवेदक को आदेश दे सकेगा कि ऐसी राशि, जो उस मामले की परिस्थितियां में
वह समुचित समझे, प्रतिकर के तौर पर उस व्यक्ति को दे, जिसने आवेदन का विरोध
किया था ।
(8) जब उच्च न्यायालय किसी न्यायालय से किसी मामल्ले का अन्तरण अपने
समक्ष विचारण के लिए करने का उपधारा () के अधीन आदेश देता है, तब बह ऐसे
िचारण मैं उसी प्रक्रिया का अनुपालन करेगा, जिसका मामले का ऐसा अन्तरण नहीं किए.
जाने की दशा में वह न्यायालय करता ।
8) इस धारा की कोई बात धारा 28 के अधीन सरकार के किसी आदेश पर प्रभाव
डालने वाल्ली नहीं समझी जाएगी ।
448. (0) जब कभ सेशन न्यायाधीश को यह प्रतौत कराया जाता है कि न्याय के
उद्देश्यों के लिए यह समीचीन है कि इस उपधारा के अधीन आदेश दिया जाए, तब वह
आदेक्ष दे सकेगा कि कोई विशिष्ट मामला उसके सेशन खंड में एक दंड न्यायालय से
दूसरे दंड न्यायालय को अन्तरिल कर दिया जाए ।
(2) सेशन न्यायाधीश निचले न्यायालय की रिपोर्ट पर या किसी हितबदूध पक्षकार
के आवेदन पर या स्वप्रेरणा पर कार्रवाई कर सकेगा ।
(8) धारा 447 की उपचार (3), उपधारा (4), उपधारा (5), उपधारा (8), उपधारा
(0) और उपधारा (8) के उपकंध, उपधारा () के अधीन किसी आदेश के लिए सेशन
न्यायाधीश को आवेदन के संबंध में वैसे ही लागू हॉगे, जैसे वे धारा 447 की उपधारा ()
के अधीन आदेश के लिए उच्च न्यायालय को आवेदन के संबंध मैं लागू होते हैं, जिवाय
इसके कि उस धारा की उपधारा (7) इस प्रकार लागू होगी, मानो उसमें आने वाले राशि
शब्द के स्थान पर, दस हजार रुपए से अनधिक की राशि शब्द रख दिए गए हैं ।
है वर
अड्डे
अकित।
भारत का
रु
व्लबकक
कण बह
और अल कल
जापल.. किया
सिक्स दूत
जज. सत
पक. लिया
कक,
मद दुखए
कम का हयात
किया अना के
पल. लिया
कण. सना
अकालिकत
कि जाना।
अकन डिए खए
आदेश. का
क्घयत ।
438. 00 सेकन न्यायाधीश अपने अधीनस्थ किसी मुख्य न्ययिक मजिसटेट से
कई मात्रा या अपीक्ष वापल ले सकेगा या कोई मामला या अपील, जिसे उसने उसके
वे किया हे, जप मेगा सकेगा ।
(2) अपर सेशन न्यायाधीश के समक्ष मामले का विदयरण या अपील की सुनवाई
हेने से पूर्व किसी रुमय सेशन न्यायाधीश किसी मामले या अधील को, जिसे उसने
अपर सेशन न्यायाधीश के हवाले किया है, वापस मंगा सकेगा ।
(60 जहां सेकन न्यायाधीश, उपधारा 00 या उपधारा 2) के अधीन काई मामा वा
अपील बापत मंगता है या वापस लता है, बहा वह, ययास्थिति, या तो उस मामले का
अपने न्यायालय में विचारण कर सकेगा या उस अपील को स्वयं सुन सकेगा या उसे
विचारण या सुनवाई के लिए इस संहिता के उपधो के अनुसार दूर न्यायालय के हवा
कर ककेगा।
50. 0) कोई मु्य ल्याविक मिस्र, अपने अधीनस्थ किसी मजिस्ट्रेट से किसी
आानले को दाएस ते समा या किसी मागसे को, किसे उसमे परे मकरिलेंट के हवाहे
किक है, वापत मंगा सकेगा और मामले की जांध वा विधारण स्वयं कर सकेगा या उहे
आंच या विारण के लिए किसी अल्य ऐसे सजिस्टेट को निर्देशित कर सकेगा, जो उसकी
जांच वा विधातण करने के लिए सकषत्र है।
(2) काई न्यायिक मजिस्ट्रेट किसी मामले को, जो उसने धारा 202 की उपधारा (2)
के अधीन किसी अन्य मजिस्टेट के हवाले किया है, वापस मंगा सकेगा और ऐसे मामले
की जांच या विचारण स्वयं कर सकेगा।
45. कोई जिला मजिस्ट्रेट या उपखंड मजिस्ट्रेट---
(क) किसी ऐसी कार्यवाही को, जो उसके समक्ष आरंभ हो चुकी है, निपटारे के
लिए अपने अधौनस्थ किसी मजिस्ट्रेट के हवाले कर सकेगा.
(छ) अपने अधीनस्थ किसी मजिस्ट्रेट से किसी मामले को वापस ले सकेगा या
करिसी मामले को, जिसे उसे ऐसे मजिस्ट्रेट के हवाले किया हो, वापस मंगा सकेगा और
सी कार्यवाही को स्वयं निपटा सकेगा या उसे निपटारे के लिए किसी अन्य मजिस्ट्रेट
को निर्देशित कर सकेगा ।
452. धारा 448. धारा 449, धारा 450 या धारा 45। के अधीन आदेश करने वाला कोई सेशन
न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट, ऐसा आदेश करने के अपने कारणों को अमिलिडित करेगा।
अध्याय 34
दंडादेशों का निष्पादन, निलंबन, परिहार और ल्घुकरण
कृत्य दंडदेश
483. जब मृत्यु दंडदेश की पुष्टि के लिए उच्च न्यायालय को प्रस्तुत किसी मामले
में, सेशन न्यायालय को उस पर उच्च न्यायालय दूबार पुष्टि का आदेश या अन्य आदेश
पल होता है, तो वह वारंट जारी करके या अन्य ऐसे कदम उठाकर, जो आवश्यक हो,
उस आदेश को क्रियाल्वित कराएगा ।
454. जब अपील में या पुनरीक्षण में उच्च न्यायालय द्वारा मृत्यु दंडादेश दिया
जाता है, तब सेन न्यायालय, उच्च न्यायालय का आदेश प्राप्त होने पर वारंट जारी
करके दंडादेश को क्रियाल्वित कराएगा ।
455. (0) जहां किसी व्यक्ति को उच्च न्यायालय दबारा मृत्यु दंडादेश दिया गया है
और उसके लिर्णय के विस्टूथ कोई अपील संविधान के अनुच्छेद 34 के खंड (7) के
उपखंड (क) या उपखंड (ख) के अधीन उच्चतम न्यायालय को होती है, वहां उच्च
न्यायालय दंडदेश का निष्पादन तब तक के लिए स्थनित किए जाने का आदेक्ष देगा, जब
तक ऐसी अपील करने के लिए अनुज्ञात अवधि समाप्त नहीं हो जाती है या यदि उस
अवधि के भौतर कोई अपील की गई है. तो जब तक उस अपील का निपटारा नहीं हो
जाता है ।
(2) जहां उच्च न्यायालय दूवारा मृत्यु दंडादेश दिया गया है या उसकी पुष्टि की गई.
है, और दंडादिष्ट व्यक्ति, संविधान के अनुच्छेद 32 के अधीन या अनुच्छेद 34 के खंड
(0) के उपखंड (ग) के अधीन प्रमाणपत्र दिए जाने के लिए उच्च न्यायालय से आवेदन
करता है, तो उच्च न्यायालय, दंडादेश का निष्पादन तब तक के लिए स्थगित किए जाने
का आदेश देगा, जब तक उस आवेदन का उच्च न्यायालय दवाशा निपटारा नहीं हो जाता
है या यदि ऐसे आवेदन पर कोई प्रमाणपत्र दिया गया है, तो जब तक उस प्रमाणपत्र पर
उच्चतम न्यायालय को अपील करने के लिए अनुज्ञात अवधि समाप्त नहीं हो जाती है ।
3) जहां उच्च न्यायालय द्वारा मृत्यु दंडादेश दिया गया है या उसकी पुष्टि की गई.
है और उच्च न्यायालय का यह समाधान हो जाता है कि दंडादिष्ट व्यक्ति संविधान के
अनुच्छेद 36 के अधीन अपील के लिए विशेष इजाजत दिए जाने के लिए उच्चतम
्यायात्रय में याचिका प्रस्तुत करना चाहता है, वहां उच्च न्यायालय दंडादेश का निष्पादन
इतनी अवधि तक के लिए, जितनी वह ऐसी याचिका प्रस्तुत करने के लिए पर्याप्त समझे.
विल्लंबित किए जाने का आदेश देगा ।
456. यदि कोई महिला, जिसे मृत्यु दंडादेश दिया गया है, गर्भवती पाई जाती है तो
्यायात्य दंडादेश को आजीवन कारावास के रूप मैं लधुकरण कर देगा ।
ख-काराकार
4. (0) हत्ससय प्रवृत किसी दिधि दूबारा जैसा अल्यया उपबंधित है उसके
िवाय, राज्य सरकार यह निदेश दे सकेमी कि किसी व्यक्त को, जो इस संहिता के
अधीन कारावासित किए जाने या अभिरक्षा के लिए मुपुर्द किए जाने के लिए दाबी है,
किस स्थान मैं परिर्द्ध किया जाएगा ।
(2) चदि कोई व्यक्ति, जो इस संहिता के अधीन कारावाशित किए जाने या
अभिरकषा के लिए सुपुद किए जाने के लिए दायी है, सिविल कारागार मैं परिस्द्य है तो
कारागार या सुपुरदगी के लिए आदेकष देने वाला न्यायालय या मजिस्ट्रेट उस व्यक्ति को
ाडिक कारागार मे ेजे जाने का निदेश दे सकेगा ।
७) जब कोई व्यक्ति उपधारा (2) के अधीन दांडिक कारामार में मज़ा जाता है तब,
हा से छोड़ दिए जाने पर उसे सिविल कारागार को लौटाया जाएगा, जब तक कि उसे या.
कहा दिए गए.
सतयू, बंडदेश
का जिक्ादन ।
हल हे
अपील के दशा
हे रू बंडदेश
के किललइन का
विजकित किया
भारत का
काजाफ. के
कद. का
किच्पदन ।
किष्फदन.. के
क्लिए करंट का
करेंट... सिकिको
सका जाए ।
न अत
कसी के लिए
(क) दांडिक कारागार मैं उसके भेजे जाने से तौन वर्ष बीत गए हैं, उस दशा में
वह खिविल प्रक्रिया संहिता, 908 की धारा 58 के अधीन सिविल कारागार से छोड़ा
गया समझा जाएगा  या
(ड) झलिवि् कारागार मैं उसके कारावास का आदेश देने वाले न्यायालय दवारा
दांडिक कारामार के भारसताधक अधिकारी को यह प्रमाणित करके भैज़ दिया गया है
कि वह सिविल प्रक्रिया संहिता, ॥908 की धारा 58 के अधीन छोड़े जाने का हकदार
458. (0) जहां धारा 453 दूवारा उपबंधित उन मामलों से मनन मामलों में
अभियुक्त आजीवन कारावास या किसी अवधि के कारावास के लिए दंडादिष्ट किया गया
है, वहां दंडदेश देने वाला न्यायालय उस कारागार या अन्य स्थान को, जिसमें वह
परिरद्प है या उसे परिस्दूप किया जाना है तत्काल वारंट भेजेगा और यंदि अभियुक्त
पहले से ही उस कारागार या अन्य स्थान मैं परिरद्ध नहीं है तो वारंट के साथ उसे ऐसी
कारागार या अल्य स्थान को म्रिजवाएगा
परन्तु जहां अभियुक्त को न्यायालय के उठने तक के लिए कारावास का दंडादेश
दिया गया है, वहां बारंट तैयार करना या वारंट कारागार को भेजना आवश्यक नहीं होगा
और अभियुक्त को ऐसे स्थान मैं, जो न्यायालय निदेशित करे, परिस्द्ध किया जा
सकेगा ।
(2) जहां अभियुक्त न्यायालय मैं उस्त समय उपस्थित नहीं है, जब उसे ऐसे
कारावास का दंडादेश दिया गया है, जैसा उपधारा () मैं उल्लिखित है, वहां न्यायालय
उसे कारागार या ऐसे अन्य स्थान मं, जहां उसे परिर्दूध किया जाना है, भेजने के
प्रयोजन से उसकी गिरफ्तारी के लिए वारंट जारी कयेगा  और ऐसे मामले में दंडादेश
उसकी गिरफ्तारी की तारीख से प्राइंम होगा ।
459. कारावास के दंडादेश के निष्पादन के लिए प्रत्येक वारंट उस कारागार या अन्य
स्थान के आारसाधक अधिकारी को निदेशित होगा, जिसमें बंदी परिस्द्ध है या परिस्द्ध
किया जाना है ।
460. जब कैदी कारागार में परिस्द्य किया
जाएगा ।
जाला है, तब वारंट जेलर को सौंपा
म-न्जुर्माने का उद्हण
46।. (0) जब किसी अपराधी को जुर्माने का संदाय करने के लिए दंड़ादेश दिया गया.
है, किन्तु ऐसा संदाय नहीं किया गया है, तब दंडादेश देने वाला न्यायालय निम्नलिखित में
से किसी एक या दोलों प्रकार से जुर्माने की वसूली के लिए कार्रवाई कर सकेगा, अर्थात्
(७) अपराधी की किसी चल संपत्ति की कुकी और विक्रय दवारा रकम को
उद्गूहीत करने के लिए वारंट जारी कर सकेगा 
(ड) व्यतिक्रमी की चल या अचल संपत्ति या दोनों से भू-याजस्व की बकाया के
रूप मैं रकम को उदगृहीत करने के लिए जिले के कलक्टर को प्राधिकृत करते हुए
उसे वारंट जारी कर सकेगा.
रन््तु यदि दंडादेश लिदेशित करता है कि जुमाना देने मैं व्यतिक्रम होने पर
अपराधी कारावाझित किया जाएगा और यदि अपराधी ने व्यतिक्रम के बदले में ऐसा पूरा
कारावास झुगत लिया है तो कोई न्यायालय ऐसा वारंट तब तक नहीं जारी करेगा जब तक
वह विशेष कारणों से जो अभिलिखित किए जाएं, ऐसा करना आवश्यक न समझे या जब
तक उसने जुर्माने में से व्यय या प्रतिकर के रूंदाय के लिए धारा 398 के अधीन आदेश
नहीं किया हो ।
(2) राज्य सरकार, उस रीलि को विनियमित करने के लिए, जिससे उपधारा (॥) के
खंड (क) के अधीन वारंट निष्पादित किए जाने हैं और ऐसे वारंट के निष्पादन मैं कुक की
गई किसी संपति के बारे मैं अपराधी से मिनन किसी व्यक्ति दवारा किए गए किन्हीं दावों
के संक्षिप्त अवधारण के लिए, नियम बना सकेगी ।
(8) जहं न्यायालय, कलक्टर को उपधारा () के खंड (ख) के अधीन बारंट जादी।
करता है वहां कलक्टर उस रकम को शू-राजस्व की बकाया की वसूली से संबंधित विधि के
अनुसार वसूल करेंगा मानो ऐसा वारंट ऐसी विधि के अधीन जारी किया गया प्रमाणपत्र
कैसा कोई वारंट अपराधी की गिरफ्तारी या कारावास मैं निरोध द्वारा
िष्पादित नहीं किया जाएगा ।
462. किसी न्यायालय दूबारा धारा 46॥ की उपधारा () के खंड़ (क) के अधीन
जारी किया गया कोई वारंट उस न्यायालय को स्थानीय अधिकारिता के औतर निष्पादित
किया जा सकेगा और वह ऐसी अधिकारिता के बाहर की किसी ऐसी संपत्ति की कुकी और
विक्रय उस दशा मेँ प्राधिकृत करेगा जब वह उस जिल्ा मजिस्ट्रेट द्वारा जिसकी स्थानीय
अधिकारिता के अन्दर ऐसी संपत्ति पाई जाए, पृष्ठांकिल कर दिया गया है ।
463. इस संहिता मैं या तत्समय प्रवृत किसी अन्य विधि मैं किसी बात के होते हुए
औ, जब किसी अपराधी को किसी ऐसे राज्यक्षत्र मं, जिस पर इस संहिता का विस्तार नहीं.
है, किसी दंड न्यायालय दूवारा जुर्माना देने का दंडादेश दिया गया है और दंडादेश देने
जाला न्यायालय ऐसी रकम को भू-साजस्व की बकाया के तौर पर उदगृहीत करने के लिए,
उस राज्यक्षेत्रं के, जिन पर इस संहिता का विस्तार है, किसी जिले के कलक्टर को
अधिकृत करते हुए वारंट जारी करता है, तब ऐसा वारंट उन राज्यक्षत्रं के, जिन पर इस
संहिता का विस्तार है, किसी न्यायालय दूवारा धारा 460 की उपधारा () के खंड (ड) के
अधीन जारी किया गया बारंट समझा जाएगा और तदनुसार ऐसे वारंट के निष्पादन के
जरे मैं उक्त धारा की उपधारा (3) के उपबंध लागू हॉंगे ।
484. (0) जब अपराधी को कैवल जुर्माने का और जुमीना देने मैं व्यतिक्रम होने पर
कारावास का दंडादेशष दिया गया है और जुर्माना तत्काल नहीं दिया जाता है, लब
ज्यायालय--
(७) आदेश दे सकेगा कि जुर्माना या तो ऐसी तारीख को या उससे पहले, जो
उस आदेश की तारीख से तीस दिन के पश्चात् की नहीं होगी, पूर्णत संदेय होगा,
या दो या तौन किस्तों मैं संदेय होगा जिनमें से पहली किस्त ऐसी तारीख को या
उससे पहले संदेय होगी, जो आदेश की तारीख से तौस़ दिन के पश्चात् की नहीं
होगी और, अन्य किस्त या किस्तें, यथास्थिति, तीस दिन से अनधिक के अन्तरालः
या अन्तरालं पर संदेय होगी या होगी.
उघ्2
भारत का
अर बन जी
कर सकेगा ॥
ककल.. हे
किरादोष.. पए.
कडेश.. कब
काककल हैगा।
दक अलयषा का
हद सौ अल्य
अर्यघ के लिए.
बहन. झे
ककदिषय है।
(उ) कारावास के दंडादेश का निष्पादन निलम्बित कर सकेगा और अपराधी
दवारा, जैसा न्यायालय ठीक समझे, इस शर्त का बंधपत्र या जमानतपत्र निष्पादित
किए जाने पर कि, यथास्थिति, जुमाना या उसकी किस्तें देने की तारीख या तारीखों
को वह न्यायालय के रुमक्ष उपस्थित होगा, अपराधी को छोड़ सकेगा  और यदि,
यथाह्थिति, जुर्माने की या किसी किस्त की रकम उस अंतिम तारीख को या उसके.
पूर्व जिसको वह आदेश के अधीन संदेय हो. प्राप्त न हो तो न्यायालय कारावास के
दंडादेश के तुरंत निष्पादित किए जाने का निदेश दे सकेगा ।
(2) उपधारा () के उपबंध किसी ऐसे मामले में भी लागू होंगे जिसमें ऐसे धन के
संदाय के लिए आदेश किया गया है जिसके वसूल न होने पर कारावास अधिनिर्णीत किया.
जा सकेगा और धन तुरंत नहीं दिया गया है, और यदि वह व्यक्ति जिसके विस्दूध आदेश
दिया गया है उस उपधारा मेँ निर्दिष्ट बंधपत्र लिखने की अपेक्षा किए जाने पर ऐसा करने
मैं असफल रहता हैं तो न्यायाल्रय कारावास का दंझ़देश तुरन्त पारिल कर सकेगा ।
ब-निष्यादन के बारे मैं साधारण उपबंध
465. किसी दंडदेश के निष्पादन के लिए प्रत्येक वाइंट या तो उस न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट
दारा, जिसने दंडादेश पारित किया है या उसके पदउत्तवर्ती द्वारा जारी किया जा सकेगा ।
468. () जब लिकल काराकास या जुर्माने का दंडादेश दिया जाता है तब ऐसा दंडादेश इसमें इसके पूर्व
अन्तर्वष्ट उपबंधों के अधीन रहते हुए तुरन्त प्रभावी हो जाएगा ।
(2) जब लिकल आे सिद्धदोष को इस संहिता के अधीन किसी अवधि के कारावास
का दंडादेश दिया जाता है, तब--
(क) यदि ऐसा ढंडादेश उस दंडादेश से कहोरतर किस्म का हो जिसे ऐसा
लिद्धदोष, जब वह लिकल
प्रभावी हो जाएगा
(ज) यदि ऐसा दंडादेश उस दंडदेश से कठोरतार किस्म का न हो जिसे ऐसा सिद्ध्दोष
जब कह निकल अवधि के लिए कारावास ओग लिए जाने के पश्चात् प्रभावी होगा, जो उसके निकल रूस उसके पूरी दंडादेश की शेष अवधि के कब है।
(8) उपधारा (2) के प्रयोजनों के लिए, कठिन कारावास का ढंडादेश सादा कारावास
के दंडादेश से कठोरतर किस्म का समझा जाएगा ।
467. (0) जब कारावास का दंडादेश पहले से ही ओमले वाले व्यक्ति को
पश्चास्वर्ती-दोषसिदधि पर कारावास या आजीवन कारावास का दंडादेश दिया जाता है तब
जब तक न्यायालय यह निदेश न दे कि पश्चात॒वरती दंडादेश ऐसे पूर्व दंडादेश के साथ-साथ
गा जाएगा, ऐसा कारावास या आजीवन कारावास उस कारावास की समाप्ति पर, जिसके
लिए वह पहले दंडादेश हुआ था, प्रारं होगा
परन्तु, जहां उस व्यक्ति को, जिसे प्रतिभूति देने मैं व्यतिक्रम करने
के अधीन आदेश दवारा कारावास का दंडरदेश दिया गया है ऐसा दंझदेश ओगने के दौरान
से आदेश के दिए जाने के पूर्व किए गए अपराध के लिए काराबास का दंडादेश दिया
जाता है, वहां पश्चात्कथित दंडादेश तुरन्त प्रारंभ हो जाएगा ।
(2) जब किसी व्यक्तित को, जो आजीवन कारावास का दंडादेश पहले से ही ओग रहा.
है, पश्चात॒व्तो दोषसझिदाधि पर किसी अवधि के कारावास या आजीवन कारावास का दंडादेश
दिया जाता है लब पश्चात॒वर्ती दंडादेश पूर्व दंडादेश के साथ-साथ ओगा जाएगा ।
468. जहां अभियुक्त व्यक्ति दोषसिदधि पर किसी अवधि के लिए कारावास से
ंडादिष्ट किया गया है, जो जुमाने के संदाय मैं व्यतिक्रम के लिए कारावास नहीं है बहां
उसी मामले के अन्वेषण, जांच या विधारण के दौरान और ऐसी दोषसिद्धि की तारीख से
पहले उसके दूबारा ओमे गए, यदि कोई हो, निरोध की अवधि का, ऐसी दोषलिद्धि पर
उस पर अधिरोषित कारावास की अवधि के विस्द्ध मुजरा किया जाएगा और ऐसी.
दोषसिद्धि पर उस व्यक्ति का कारावास मैं जाने का दायित्व उस पर अधिरोषित कारावास
की अवधि के शेष
फरन््तु धारा 475 में निर्दिष्ट मामलों में निरोध की ऐसी अवधि का उस धारा में
लिदिष्ट चौंदह वर्ष की अवधि के विरुद्ध मुजरा किया जाएगा ।
469. 0) धारा 488 या धारा 467 की कोई बात किसी व्यक्ति को उस्त दंड के
किसी आग से क्षम्य करने वाली न समझी जाएगी जिसका वह अपनी पूर्व या पश्चात्वर्ती
दोषसिद्धि पर दायी है ।
0 जब जुर्माना देने मैं व्यत्तक्म होने पर कररावास का अधिनिर्णय कारावास के मुख्य
दंडादेश के साथ उपाबदूध है और दंडदेश ओगने वाले व्यक्तित को उसके निष्पादन के पश्चात्
कायावास के अतिरिक्त मुख्य दंडददेश या अतिरिक्त मुख्य दंडादेशों को ओगना है, तब जुर्माना देने
नहीं किया जाएगा, जब तक वह,
मैं व्यतिक्रम होने पर कारावास का अधिनिर्णय तब तक क्रियान्वित,
व्यक्त अतिरिक्त दंडदेश या दंडददशों को भुगत नहीं चुका हो ।
470. जब दंडादेश पूर्णतया तिष्पादित किया जा चुका है तब उसका निष्पादन करने
जाला अधिकारी वारंट को, स्वहस्ताक्षर सहित पृष्ठांकन द्वारा उस रीति को प्रमाणित
करते हुए, जिससे दंडादेश का निष्पादन किया गया था, उस न्यायालय को, जिसने उसे
जारी किया था, लौटा देगा ।
47. कोई एन (लो जमाने से भिन्न है), जो इस संहिता के अधीन दिए गए किसी
आदेश के आधार पर संदेय है और जिसकी वसूली का दंग अभिव्यक्त रूप से अन्यथा
उपबंधित नहीं है, ऐसे वसूल किया जाएगा, मानों वह जुमाना है
परन्तु इस धारा के आधार पर, धारा 400 के अधीन किसी आदेश को लागू होने मैं
धारा 40। का अर्थ इस प्रकार लगाया जाएगा, मानो धारा 46। की उपधारा () के
सै, धारा 395 के अधीन आदेश, शब्दों और अंकों के पश्चात, या धारा 400 के
अधीन खर्चा के संदाय के लिए आदेश शब्द और अंक अन्तःस्थापित कर दिए गए हैं ।
अ-दंडदेशां का निलंबन, परिहार और तघुकरण
472. (0) मृत्यु दंडादेश के अधीन सिद्धदोष ठहराया गया कोई व्यक्ति या उसका
विधिक उतराधिकारी या कोई अन्य संबंधी, यदि उसने पहले से दया याचिका प्रस्तुत नहीं
की है, तो वह संविधान के अनुच्छेद 72 के अधीन आरत के राष्ट्रपति या अनुच्छेद 6॥ के
अधीन राज्य के राज्यपाल के समक्ष दया याचिका फाइल कर सकेगा, जो ऐसी तादीख से
जवूति।
बाद. के
कि्ादन कम
टय जाना ।
किक बन सा
दा करने का
अदेश,. बिग
जा हैं उलसा
जूमेने के रब
मे ब्सूह किये
जल. बह
अमल मैं दवा
आकिल ।
उ54
भारत का
डकदेश. का
जल हे
पौफर रयले की
शक्ति।
सील दिन की अवधि के तर, जिसको कारागार अधीक्षक--
(0 उच्चतम न्यायालय दूबारा अपील, पुनर्विलोकन या विशेष इजाजत अपील
के जिसस्त करने के बे में उसे सूचित करता है  वा
(६) उच्च न्यायाजय द्वारा गृत्यु दंडदेश की पुष्टि की तारीख के बादे में और
न्यायालय मैं कोई अधील था विशेष इजाजत फाइल करने के लिए अनुमात
समय समाप्त हो गया है, सूचित करता है ।
(2) उपधारा (0) के अधीन याचिका आरंभ में राज्यपाल को की जा सकेगी और
राज्यपाल द्वारा उसके निरस्त करने या निषटारा किए जाने पर, ऐसी याचिका के निरस्त
या लिपटारा किए जाने की तारीख से साठ दिन की अवधि के औतर राष्ट्रपति को की
जाएगी ।
(8) कारागार अधीक्षक या कारागार प्रभारी सुनिश्चित करेगा कि प्रत्येक सिद्धदोष,
एक से अधिक सिद्धदोष होने की दशा में साठ दिन की अधि के औतर दया याचिका मी
फाइल करे और अन्य सिद्धदोषों से ऐसी याचिका प्राप्त न होने की दशा मैं, कारागार
अधीक्षक, नाम, पता, मामले के अभिलेख की प्रति और मामले के सभी
दया याचिका के स्राथ विचार के लिए कैंद्रीय सरकार या राज्य सरकार को भेजेगा ।
(७) कैंट्रीय सरकार, दया याचिका की प्राप्ति पर राज्य सरकार से टिप्पणियां मांगेमी
और मामले के अमिलेख सहित याचिका पर विचार करेमी तथा राज्य सरकार की
टिप्पणियों और जेल अधीक्षक से अमिलेखों की प्राप्ति की तारीख से साठ दिन की अवधि
के औलर यथा संभवशीघ्र इस निमित राष्ट्रपति को सिफारिश करेगी ।
8) राष्ट्रपति, दया याचिका पर विचार, विनिश्चय और उसका निपटारा कर सकेगा
कथा किसी मामले में यदि एक से अधिक सिद्धदोष हैं तो, याचिकएं न््यायहिल में एक
साथ राष्ट्रपति दूवारा विनिश्चित की जाएंगी ।
(8) के्रीय सरकार, दया याचिका पर राष्ट्रपति के आदेश की प्राप्ति पर, राज्य
सरकार के गृह विअड़तालीस घंटे के औतर संसूचित कोगी ।
0) संविधान के अनुच्छेद 72 या अनुच्छेद 6। के अधीन राष्ट्रपति या राज्यपाल
के आदेश के विरुद्ध किसी न्यायात्रय में कोई अपील नहीं होगी और यह अंतिम होगा
कथा राष्ट्रपति या राज्यपाल दूवारा विनिश्वय पर पहुंचने के किसी प्रश्न पर किसी
न्यायालय मैं कोई जांच नहीं की जाएगी।
473. (() जब किसी व्यक्ति को किसी अपराध के लिए दंडादेश दिया जाता है, तब,
समुचित सरकार, किसी समय, शर्तों के बिना या ऐसी शर्तों पर, जिन्हें दंडादिष्ट व्यक्ति
स्वीकार करता है, उसके दंडादेश के निष्पादन का निलंबन कर सकेनी या जो दंडादेश उसे
दिया गया है, उस संपूर्ण दंडादेश का या उसके किसी आग का परिहार कर सकेगी ।
(2) जब कभी समुचित सरकार से दंडादेश के लिलम्बन या परिहार के लिए आवेदन
किया जाता है. तब समुचित सरकार उस न्यायालय के पीठासीन न्यायाधौकष से, जिसके
समक्ष या जिसके द्वारा दोषसिद्चि हुई थी या जिसके दूवारा उसकी पुष्टि की गई थी.
अपेक्षा कर सकेगी कि वह, इस बारे में कि आवेदन मंजूर किया जाए या नामंजूर किया
जाए, ऐसी राय के लिए अपने कारणों सहित कयिल करे और अपनी राय के कथन के
साथ विचयारण के अभिलेख की या उसके ऐसे अमिलेस की, जैसा विद्यमान हे, प्रमाणित
तिलिवि औ मजे ।
(3) यदि कोई शर्ते, जिस पर दंडादेश का लिलमबन या परिहार किया गया है.
समुचित सरकार की राय मे पू्त नही हुई है तो समुचित सरकार निलम्बन या परिहार को
रद कर सकेगी और तब, यदि वह व्यक्ति, जिसके पक्ष मं दंडदेश का निल्लस्बल या
चरिहार किया गया था, मुक्त हैं तो वह किसी पुल्लिस अधिकारी द्वारा वारंट के ढिना
गिरफ्तार किया जा सकेगा और दंडादेश के असमाप्ल किया जा सकेगा ।
४) वह शर्त जिस पर इस धारा के अधीन देदेश का निलम्बन या परिहार किया
जाए, ऐसी हो सकेगी, जो उस व्यक्ति दववारा, जिसके पक्ष मं दंडदेश का निलम्बन या
रिहार किया जाए, पूरी की जाने वाली हो या ऐसी हो सकेगी, जो उसकी इच्छा पर
अब्ित न हो ।
8) समुचित सरकार, दंडादेशी के निलायन के बारे में, और उन शरती के बाहे मे,
जिन पर याधिकाएं प्रस्तुत की जानी चाहिए और निपटाई जानी चाहिए, साधारण नियमों
आ विशेष आदेशों दूवाश निदेश दे सकेती।
परन्तु अठारह वर्ष से अधिक की आयु के किसी व्यक्ति के विस्द्य किसी दंडादेश
की दशा मे (ओ जुमौने के दंडादेश से झिनन है दंजदिष्ट व्यक्ति दवारा या उसकी और
से किसी अन्य व्यक्ति द्वारा दी गई कोई ऐसी याचिका तब तक ग्रहण नहीं की जाएगी,
जब तक दंहादिष्ट व्यक्ति कारागार मैं न है, और-
(७) जहां ऐसी याचिका दंडादिष्ट व्यक्ति दववारा दी जाती है, वहां जब तक वह,
कारागार के भारसराधक अधिकारी के माध्यम से प्रस्तुत न की जाए  या
(ड) जहां ऐसी याचिका किसी अन्य व्यक्ति द्वारा दी जाती है, वहां जब तक
उसमें यह घोषणा नहीं हो कि दंडादिष्ट व्यक्ति कारागार में है ।
 ऊपर की उपधाराओं के उपबंध, इस संहिता की या किसी अन्य विधि की किसी
धारा के अधौन दंड न्यायालय द्वारा पारित ऐसे आदेश को ओी लागू होंगे, जो किसी
व्यक्ति की स्वतंत्रता को लिरन्धित करता है या उस पर या उसकी सम्पति पर कोई
डायित्व अधिरौषित करता है ।
0) इस धारा में और धारा 474 में, समुचित सरकार पद से...
(७) उन मामलों में, जहां दंडादेश ऐसे विषय से संबंधित किसी विधि के
िर्द्ध अपराध है, या उपधारा (5) मैं निर्दिष्ट पादित आदेश किसी विधि के अधीन
है, जिससे संबंधित विषय पर संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार कै्द्रीय
सरकार तक है, अमिप्रेत है
(ड) अन्य मामलों मैं, उस राज्य की सरकार अमिप्रेत है, जिसके ओतर
अपराधी दंडादिष्ट किया गया है या उक्त आदेश पारित किया गया है ।
474. समुचित सरकार, दंडादेश प्राप्त व्यक्ति की रूम्मति कै बिना-
(क मृत्यु दंडादेश के स्थान पर आजीवन कारावास में
करा
(छ) आजीदन कारावास के दंडादेश के स्थान पर सात वर्ष से अन्यून की अवधि
के कारावास में
देश हुकूण
कसने की शत
भारत का
कुछ सकल मे
कट के शपुसल
की बकिलियों पर
तप ।
मूल्य. इद्श
की ड्शा में
जनक अमर
की... सती
कलियय ममता
सै राज्य क्र
बन. क््ीय
कसम. हे
सहमति. के
कल... खा
(र) सात वर्ष या अधिक के लिए कारावास के दंडादेश के स्थान पर तौन वर्ष से
अन्यून की अवधि कारावास की में
(व) सात वर्ष से कम के कारावास के दंडादेश के स्थान पर
(8) कठिन कारावास के दंडादेश के स्थान पर, किसी ऐसी अवधि के साधारण
कारावास में, जिसके लिए वह व्यक्ति दंडादिष्ट किया जा सकता है,
लघुकरण कर सकेगी ।
475. धारा 473 मैं किसी बात के होते हुए औ, जहां किसी व्यक्ति को ऐसे अपराध
के जलिए, जिसके लिए मृत्युदंड विधि द्वारा उपबंधित दंडों में से एक है, आजीवन कारावास
का दंडादेश दिया गया है या धारा 474 के अधीन किसी व्यक्ति को दिए गए मृत्यु दंडदेश
का आजौकन कारावास के रूप मैं लघुकरण किया गया है. वहां ऐसा व्यक्ति कारावास से तब
तक नहीं छोड़ा जाएगा, जब तक कि उसने कम से कम चौंह वर्ष का कारावास पूरा नहीं
कर लिया हो ।
476. राज्य सरकार को धारा 473 और धारा 474 दास प्रदत्त शक्तियां, मृत्यु
दंडादेशों के मामलों मैं, केन्द्रीय सरकार द्वारा औ प्रयुक्त की जा सकेगी ।
477. (0) किसी दंडादेश का परिहार करने या उसके लघुकरण करने के बारे में धारा
473 और धारा 474 द्वारा राज्य सरकार को प्रदत शक्तियाँ का प्रयोग उस दशा मैं, जब
उंडादेश किसी ऐसे अपराध के लिए है---
(क) जो इस संहिता से मिनन किसी कैन्द्रीय अधिनियम के अधीन अपराध का
अल्वेषण करने के लिए सशक्त किसी अन्य अमिकरण दवारा किया गया था  या
(छ) जिसमें केन्द्रीय सरकार की किसी संपत्ति का दुर्विनियोग या नाश या
अन््तर्बस््त है  या.
(ग) जो केन्द्रीय सरकार की सेवा में किसी व्यक्ति द्वारा लब किया गया था,
जब वह अपने पदीय कर्लव्यों के निर्वहन मैं कार्य कर रहा था या उसका ऐसे कार्य
तात्पर्थित था.
नुकसान
करना
केन्द्रीय सरकार की सहमति के सिवाय, राज्य रूरकार द्वारा प्रयोग नहीं किया जाएगा ।
(20) जिस व्यक्ति को ऐसे अपराधों के लिए दोषसिद्ध किया गया है, जिनमें से कुछ
उन विषयों से संबंधित हैं, जिन पर संघ की कार्यपालिका शक्ति का विस्तार है, और जिसे
पृथक-पृथक अवधि के कारावास का, जो साथ-साथ ओगा जाना है, दंडादेश दिया गया है,
उसके संबंध में दंडादेश के निलंबन, परिहार या ल्घुकरण का राज्य सरकार दवारा पादित
कोई आदेश प्रभावी तभी होगा, जब ऐसे विषयों के बारे मैं, जिन पर संघ की कार्वपालिका
शक्ति का विस्तार है, ऐसे व्यक्ति द्वारा किए गए अपराधों के संबंध में ऐसे दंडादेशों के,
अधास्थिति, परिहार, निलंबन या लघुकरण का आदेश, केन्द्रीय सरकार दवारा भी कर दिया
जया है।
अध्याय 35
जमानत और बंधपन्रों के बारे में उपबंध
478. (0) जब अजमानतीय अपराध के अभियुक्त व्यक्ति से मरिन्न कोई व्यक्ति. किन माली मे
पुलिस थाने के आससाधक अधिकारी द्वारा वारंट के बिना गिरफ्तार या निक्द्ध किया
जाता है या न्यायालय के समक्ष उपस्थित होता है या लाया जाता है और जब बह ऐसे
अधिकारी की अभिरक्षा मैं है उस बीच किसी समय, या ऐसे न्यायालय के समक्ष
कार्यवाहियां के किसी प्रकम मैं, जमानत देने के लिए तैयार है तब ऐसा व्यक्ति जमानतः
चर छोड़ दिया जाएगा.
वरनतु यददि ऐसा अधिकारी या न्यायालय ठीक समझता है तो वह ऐसे व्यक्ति से
जमानतपत्न लेने के बजाय उसे इसमें इसके पश्चात् उपबंधित प्रकार से उसकी उपस्थिति
के ज्लिए बंधप्न निष्पादित करने पर उन्मौचित कर सकेगा यदि ऐसा व्यक्ति निर्धन है
और प्रति देने में असर्य है, तो उसे ऐसे उन्मोधित करेगा ।
स्पष्टीकरण जहां कोई व्यक्ति अपनी गिरफ्तारी की तारीख के एक सप्ताह के औतर
जमानतपत देने में असमर्य है वहां अधिकारी या न्यायालय के लिए यह उपधारणा करने का
र्याप्त आधार होगा कि वह इस परन्लुक के प्रयोजनों के लिए निर्धन व्यक्त है
रत यह और कि इस धारा की कोई बात धारा 35 की उपधारा (3) या धारा
4७2 के उपकंधों पर प्रभाव डालने वाली नहीं समझी जाएगी ।
(2) उपकारा (0) मैं किसी बात के होते हुए औ, जहां कोई व्यक्ति, उपस्थिति के
समय और स्थान के बारे में बंधपज्ञ या जमानतपत्र की शर्तों का अनुपालन काने में
असफल रहता है वहां न्यायालय उसे, जब वह उसी मामले मैं किसी परघातव्ती अवसर
पर न्यायालय के समक्ष उपस्थित होता है या अभिरकषा मैं लाया जाता है, जमानत पर
छोड़ने से इंकार कर सकेगा और ऐसी किसी इंकारी का, ऐसे बंधपन्न या जमानतपत्र से
आबदूध किसी व्यक्ति से धारा 49) के अधीन उसको शास्ति देने की अपेक्षा करने की
न्यायालय की शक्तियों पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा ।
429. () जहाँ कोई व्यक्ति, किसी विधि के अधौन किसी अपराध के लिए इस
संहिता के अधीन (जो ऐसा अपराध नहीं है जिसके लिए उस विधि के अधीन मृत्युदंड या.
आजौदन कारावास एक दंड के रूप में विनिर्दिष्ट किया गया हैं) अल्वेषण, जांच या
विचारण की अवधि के दौरान कारावास की उस अधिकतम अबधि के, जो उस विधि के.
अधीन उस अपराध के लिए. विलिरदिष्ट की गई है, आधे से अधिक की अबधि के लिए.
लिरोध ओम चुका है, वहां वह न्यायालय दूबारा जमानत घर छोड़ दिया जाएगा
रनतु ऐसा व्यक्ति प्रथम बार का अपराधी है और जिसे (पूर्व में किसी अपराध के
लिए दोषसिद्य नहीं किया गया हो) तो वह न्यायालय दूबारा बंधपत्न पर छोड़ दिया
जाएगा. यदि वह उस विधि के अधीन ऐसे अपराध के लिए विनिदिष्ट कारावास की
अधिकतम अवधि की एक-तिहाई विस्तारित अवधि तक निरोध मैं रह चुका है
परन्तु यह और कि न्यायालय, लोक अभियोजक की सुनवाई के पश्चात् और उन
कारणों से जो उस द्वारा लेखबदूध किए जाएंगे, ऐसे व्यक्ति के उक्त आधी अवधि सै
दीर्घलर अवधि के लिए लिरोध को जारी रखने का आदेश कर सकेगा या उसके बंधपत्र के
बजाय जमानतपत्र पर उसे छोड़ देगा.
जलानत.. ही
जाके
अधिकतम
अधि, जिसके
ही पदनालण
बडी. विलय
किया जा सकता
उ58
भारत का
हा
अफाध को दा
मे कब झमागत
ली जा सकेगी ।
परन्तु यह औ कि कोई आ ऐसा व्यक्ति अन्वेषण, जांच या विचारण की अवधि के
दौरान उस विधि के अधौन उक्त अपराध के लिए उपबंधित कारावास की अधिकसम
अवधि से अधिक के लिए किसी भी मामले में निक्द्ध नहीं रखा जाएगा ।
स्पष्टीकरण--जमानत मंजूर करने के लिए इस धारा के अधीन निरोध की अब्धि-
की गणना करने में अभियुक्त द्वारा कार्यवाही मे हुए विलंब के कारण ओगी गई निरोध
की अवधि को अपवर्जित किया जाएगा ।
(2) उपधारा () मैं किसी बात के होते हुए औ, तथा उसके तीसरे पर्तुक के
अधील रहते हुए, जहां किसी व्यक्ति के विस्दूध या एक से अधिक अपराध या बहु मामले
अन्वेषण, जांच या विचारण के लिए लंबित हैं तो उसे न्यायालय दूवारा जमानत पर नहीं
झा जाएगा ।
(3) जैल का अधीक्षक, जहां अभियुक्त व्यक्ति निसदूध है, वथास्थिति, उपधारा (0)
मैं उल्लिखित अवधि का आधा या एक-लेहाई पूर्ण होने पर, ऐसे व्यक्ति को जमानत पर
छोड़ने के लिए उपधारा (॥) के अधीन न्यायालय को कार्यवाही करने के लिए तुरन्त
लिखित मैं आवेदन करेगा ।
480. () जब कोई व्यक्ति, जिस पर अजमानतीय अपराध का अभियोग है या
किस पर यह संदेह है कि उसने अजमानतीय अपराध किया है, पुलिस थाने के आरसाधक
अधिकारी द्वारा वारंट कै बिना गिरफ्तार या निस्द्ध किया जाता है या उच्च न्यायालय
सा सेशन न्यायालय से मनन न्यायालय के समक्ष उपस्थित होता है या लाया जाता है
तब वह जमानत पर छोड़ा जा सकेगा, किन्तु-
(0 बदि यह विश्वास करने के लिए उचित आधार प्रतीत होते हैं कि ऐसा
व्यक्ति मृत्यु या आजीवन कारावास से दंडनौय अपराध का दोषी है लो वह इस
हीं छोड़ा जाएगा.
60 यदि ऐसा अपराध कोई संजेय अपराध है और ऐसा व्यक्ति मृत्यु,
आजीवन कारावास या सात वर्ष या उससे अधिक के कारावास से देंडनीय किसी
अपराध के लिए पहले दोषसिद्ध किया गया है, या वह तीन वर्ष या उससे अधिक
अपराध के लिए दो या अधिक अवसरों पर पहले दोषसिद्ध किया गया है तो वह
इस प्रकार नहीं छोड़ा जाएगा
फरनतु न्यायालय यह निदेश दे सकेगा कि खंड़ 6) या खंड (॥) मैं निर्दिष्ट व्यक्ति
जमानत पर छोड़ दिया जाए यदि ऐसा व्यक्ति, शिशु है या कोई सहिल्ला या कोई रोगी या
शियिलांग व्यक्ति है
परन्तु यह और कि न्यायालय यह ओ निदेश दे सकेगा कि खंड (७) मैं निर्दिष्ट
व्यक्ति जमानत पर छोड़ दिया जाए, यदि उसका यह समाधान हो जाता है कि किसी
अल्य विशेष कारण से ऐसा करना न््यायोधित तथा ठीक है
परन््लु सह और भी कि केवल यह बात कि अभियुक्त की आवश्यकता, अन्वेषण में
साक्षियों दूवारा पहचाने जाने के लिए या प्रथम पन््द्रह दिन से अधिक की पुलिस अमिरक्षा
के लिए हो सकती है, जमानत मंजूर करने से इंकार करने के लिए पर्याप्त आधार नहीं
होगी. यदि वह अन्यथा जमानत पर छोड़ दिए जाने के लिए हकदार है और यह वचन
दैतता है कि वह ऐसे लिदेशों का, जो न्यायालय दवारा दिए जाएं, अनुपालन करगा
परन््लु यह भी कि किसी औ व्यक्ति को, यदि उसके दूवारा किया गया अभिकयितः
अपराध मृल्यु. आजीवन कारावास या सात़ वर्ष या उससे अधिक के कारावास से दंडनीया
है, तो ल्लोक अमियोजक को सुनवाई का कोई अवसर दिए बिना इस उपधारा के अधीन
न्यायालय दवारा जमानत पर नहीं छोड़ा जाएगा ।
(2) यदि ऐसे अधिकारी या न्यायालय को, यधास्थिति, अन्वेषण, जांच या विचारण
के किसी प्रक्म मैं यह प्रतीत होता है कि यह विश्वास करने के लिए उचित आधार नहीं हैं
कि अभियुक्त ने अजमानतीय अपराध किया है, किन्तु उसके दोषी होने के बारे में और
जांच करने के लिए पर्याप्त आधार हैं, तो अभियुक्त धारा 492 के उपबंधों के अधीन रहते
हुए और ऐसी जांच लंबित रहने तक जमानत पर, या ऐसे अधिकारी या न्यायालय के
स्वविवेकानुसार, इसमें इसके पश्चात् उपबंधित प्रकार से अपने उपस्थित होने के लिए.
ंधपत्र निष्यादित करने पर, छोड़ दिया जाएगा ।
(6) जब कोई व्यक्ति, जिस पर ऐसे कारावास से जिसकी अवधि सात वर्ष तक की
या उससे अधिक की है, दंडनौय कोई अपराध या झारतीय न्याय संहिता, 2023 के
अध्याय 6, अध्याय 7 या अध्याय 7 के अधीन कोई अपराध कराने या ऐसे किसी
अपराध का दुष्परण या पत्र या प्रयत्न करने का अमियोग या संदेह है, उपधारा () कै
अधीन जमानत पर छोड़ा जाता है, तो न्यायालय यह कर्त अधिरोषित करेगा --
(७) कि ऐसा व्यक्तित इस अध्याय के अधीन निष्पादिल बंधपत्र की झर्तां के
अनुसार उपस्थित होगा
(ड) कि ऐसा व्यक्तित उस अपराध जैसा, जिसको करने का उस पर अम्रियोग
या संदेह है, कोई अपराध नहीं करेगा  और
(ग) कि ऐसा व्यक्ति उस मामले के तथ्यों से अवगत किसी व्यक्ति
न्यायालय या किसी पुलिस अधिकारी के समक्ष ऐसे तथ्यों को प्रकट न करने के
लिए मनाने के लिए प्रत्यक्षत या अप्रत्यक्षत उसे कोई उत्परणा, धमकी या वचन
नहीं देगा या साक्ष्य को नहीं बिगाड़ेगा,
और न्याय के हित मैं ऐसी अन्य शर्तें औ, जिसे वह ठीक समझे, अधिरोपित कर सकेगा ।
(७) उपधारा () या उपधारा (2) के अधीन जमानत पर किसी व्यक्ति को छोड़ने
जाला अधिकारी या न्यायालय ऐसा करने के अपने कारणों या विशेष कारणों को लेखबद्ध
करेगा ।
8) यदि कोई न्यायालय, जिसने किसी व्यक्ति को उपधारा () या उपधारा (2) के
अधीन जमानत पर छोड़ा है. ऐसा करना आवश्यक रूमझता है तो, ऐसे व्यक्ति को
मिरफ्तार करने का निदेश दे सकेगा और उसे अभिकक्षा के लिए सुपुर्द कर सकेगा ।
७) यदि मजिस्ट्रेट दवारा विचारणीय किसी मामले में ऐसे व्यक्ति का विचारण, जो
किसी अजमानतीय अपराध का अभ्रियुक्त है, उस मामले में साक्ष्य देने के लिए नियत
प्रथम तारीख से साठ दिन की अबधि के अन्दर पूरा नहीं हो जाता है लो, यदि ऐसा
व्यक्ति उक्त रुम्पूर्ण अवधि के दौरान अभ्िरक्षा मैं रहा है तो, जब तक ऐसे कारणों से जो
जलेखबदूध किए जाएंगे, मजिस्ट्रेट अन्यथा निदेश न दे वह मजिस्ट्रेट की समाधानप्रद
जमानत पर छोड़ दिया जाएगा ।
भारत का
0) यदि अजमानतौय अपराध के अभियुक्त व्यक्ति के विचारण के समाप्त हो जाने
के पश्चात् और निर्णय दिए जाने के पूर्व, किसी समय न्यायालय की यह राय है कि यह
विश्वास करने के उचित आधार हैं कि अभियुक्त किसी ऐसे अपराध का दोषी नहीं है और
अभियुक्त अभिरक्षा में है तो वह अभियुक्त को, निर्णय सुनने के लिए अपने उपस्थित
ले के लिए बंधपत्न उसके दवारा निष्यादित किए जाने पर छोड़ देगा ।
487. (0) विचारण के समाप्त होने सै पूर्व और अपील के लिपटान से पूर्व,
अधास्थिति, अपराध का विचारण करने वाला न्यायालय या अपील न्यायालय अमियुक्त से
यह अपेक्षा कर सकेगा कि जब उच्चतर न्यायालय संबंधित न्यायालय के निर्णय के विस्द्ध
फाइल की गई किसी अपील या याचिका के संबंध मैं सूचना जारी करे, लो वह उच्चतर
न्यायालय के समक्ष उपस्थित होने के लिए बंधपत्र या जमानतपत्र निष्पादित कने और ऐसे
बंधपत्र छह सास तक प्रभावी रहेंगे ।
(2) यदि ऐसा अभियुक्त उपस्थित होने मैं असफल रहता है तो बंधपन्र जब्त हो
जाएगा और धारा 49 के अधीन प्रक्रिया लागू होनी ।
482. () जब किसी व्यक्तित को यह विश्वास करने का कारण है कि हो सकता है.
उसको किसी अजमानतीय अपराध के किए जाने कै अश्रियोग में निरफ्तार किया जा
सकता है, तो वह इस धारा के अधीन निदेश के लिए उच्च न्यायालय या सैशन न्यायालय
को आवेदन कर सकेगा  और यदि वह न्यायालय ठीक समझे तो वह निदेश दे सकैमा
कि ऐसी गिरफ्तारी की स्थिति में उसको जमानत पर छोड़ दिया जाए ।
(2) जब उच्च न्यायालय या सेशन न्यायाजय उपधारा () के अधीन निदेश देता है
तब वह उस विशिष्ट मामले के तथ्यों को ध्यान में रखते हुए उन निदेशो में ऐसी शर्ते, जो
बह ठीक समझे, सम्मिलित कर सकेगा, जिनके अन्तर्गत निम्नलिखित मी है-
(0 यह र्त॑ कि वह व्यक्षित पुलिस अधिकारी द्वारा पूछे जाने वाले परिषशतों
कम उतर देने के लिए जैसे और जब अपेक्षित हो, उपलब्ध होना
0) यह शर्ते कि वह व्यक्ति उस मामले के तथ्याँ से अवगत किसी व्यक्ति
को न्यायालय या किसी पुलिस अधिकारी के समक्ष ऐसे तथ्यों को प्रकट न करने के
लिए मनाने के लिए प्रत्वकषत या अप॒त्यक्षत उसे कोई उत्पेरणा, धमकी या वचन
नही देगा 
(४॥ यह शर्त कि वह व्यक्ति न्यायालय की पूर्व अनुज्ञा के बिना भरत नहीं
खोडेगा 
6०0 ऐसी अन्य शर्ते जो धारा 480 की उपधारा (3) के अधीन ऐसे अधिरोषित
की जा सकती हैं. मानो उस धारा के अधीन जमानत मंजूर की गई हो ।
8) यदि तत्पश्वात् ऐसे व्यक्ति को ऐसे अभियोग पर पुल्लिस थाने के आरक्ताधक
अधिकारी द्वारा वाइंट के बिना गिरफ्तार किया जाता है और वह या तो गिरफ्तारी कै
समय या जब वह ऐसे अधिकारी की अभिरक्षा में है तब किसी समय जमानत देने के
लिए तैयार है, तो उसे जमानत पर छोड़ दिया जाएगा  तथा यदि ऐसे अपराध का संज्ञान
करने वाला मजिस्ट्रेट यह विनिश्वय करता है कि उस व्यक्ति के विसुदध प्रथम बार ही
आारंड जारी किया जाना चाहिए, तो वह उपधारा () के अधीन न्यायालय के निदेश के
जमानतौय वारंट जादी करेगा ।
अनुमाग ।क
३68
खिक् सके
४) इस धारा की कोई बात भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 65 या घारा 70
की उपधारा (2) के अधोन किसी अपराध को कारित करने के अभियोग पर किसी व्यक्ति
की मिरफ्लारी अंतर्वलित करने वाले किसी मामले को लागू नहीं होगी।
483. () उच्च न्यायालय या सेशन न्यायालय यह निदेश दे सकेगा कि,
(क) किसी ऐसे व्वक्षित को, जिस पर किसी अपराध का अभियोग है और जो
अभिरक्षा में है, जमानत पर छोड़ दिया जाए और यदि अपराध थारा 480 की.
उधार (3) मे विनिर्दिष्ट कार का है, तो वह ऐसी कोई शर्त जिसे वह उस उपचार
मै वर्णित प्रयोजनों के लिए आवश्यक समझे, अधिरोचित कर सकेगा
(ड) किसी व्यक्ति को जमानत पर छोड़ने के समय मजिस्ट्रेट दूवार
अखिरोचित कोई क्ते अपास्त या उपांतरित कर दी जाए.
परन्तु उच्च न्यायालय या सेशन न्यायालय किसी ऐसे व्यक्त की, जो ऐसे अपराध
का अभियुक्त है जो अनन्त सैकषन न्यायालय दूवारा विचारणीय है, या जो यद्यपि इस
प्रकार विचारणीय नहीं है, आजीडन कारावास से टंडनीय है, जमानत लेने के पूर्व जमानत,
के ज्िए आवेदन की सूचना लोक अभियोजक को उस दशा के शिवाय देगा जब उसकी,
से कारणों से, जो लेखबद्ध किए जाएंगे, यह राय है कि ऐसी सूचना दैना साध्य नहीं
फल यह और कि उच्च न्यायालय या सेशन न्यायालय किसी ऐसे व्यक्ति को
जमानत देने से पूर्व जो, भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 65 या धारा 70 की
उपधारा (2) के अधीन विचारण योग्य किसी अपराध का अभियुक्त है, ऐसे आवेदन की
सुना की प्राप्ति की तारीख से पन््द्रह दिन की अवधि के औतर हलोक अभियोजक को
जमानत के लिए आवेदन की सूचना देगा ।
(2) सूचना देने वाले या उसके दबाया पराधिकृत किसी व्यक्ति की उपस्थिति आरतीय
ज्याय संहिता, 2023 की धारा 65 या धारा 70 की उपधारा (2) के अधीन किसी व्यक्ति
को जमानत के लिए आवेदन की सुनवाई करते समय बाध्यकारी होगी ।
(8) उच्च न्यायालय या सेशन न्यायालय, किसी ऐसे व्यक्ित को, जिसे इस अध्याय
के अधीन जमानत पर छोड़ा जा चुका है, गिरफ्तार करने का निदेश दे सकेगा और उसे
अभियक्षा के लिए सुपुद कर सकेगा ।
५84. (0) इस अध्याय के अधीन लिन््पादिल प्रत्येक बंधपव की रकम मामले की
परिस्थितियों का सम्यक् ध्यान रखते हुए नियल की जाएगी और अत्यधिक नहीं होगी ।
(2) उच्च न्यायालय या सेशन न्यायालय यह निददेष दे सकेगा कि पुलिस अधिकारी
मजिस्ट्रेट द्वारा अपेक्षित जमानतः
485. (0) किसी व्यक्ति को कंधपत्र पर या जमानतपत्र पर छोड़े जाने के पूर्व, उलः
व्यक्ति दूवारा, इतनी धनराशि के लिए जितनी, यथास्थिति, पुलिस अधिकारी या
ज्यायालब पर्याप्त समझे, बंधपत्न निष्पादित किया जाएगा, और जब उसे बंधपत्र या
जमानतपत्र पर छोड़ा जाएगा तो एक या अधिक पर्याप्त प्रतिभुओं दारा यह सतत माना.
जाएगा कि ऐसा व्यक्ति बंधपत्र मं वर्णित समय और स्थान पर उपस्थित होगा और जब,
तक, यथास्थिति, पुलिस अधिकारी या न्यायालय द्वारा अन्यथा निदेश नहीं दिया जाता है.
इस प्रकार निरंतर उपस्थित होता रहेगा ।
जे. कसा
सन वाद
कक. छाप
कतक.
पार के सके
और... हे
भारत का
अतमुआ दवश
कंषणा।
(2) जहां किसी व्यक्ति को जमानत पर छोड़ने के लिए कोई शर्त अधिरोपित की
गई है, वहां बंधपत्र या जमानतपत्र मैं वह शर्त औ अंतर्विष्ट होगी ।
8) यदि मामले से ऐसा अपेित है, तो बंधपत्र या जमानतपत्र
जोड़े गए व्यक्ति को अपेक्षा किए जाने पर आरोप का उतत देने के लिए उच्च न्यायालय,
सैशन न्यायालय या अल्य न्यायालय मैं उपस्थित होने के लिए औ आबदूध किया जाएगा ।
(७) यह अवधारित करने के प्रयोजन के लिए कि क्या प्रतिभू उपयुक्त या पर्याप्त है.
आ नहीं, शपथपजं को, प्रतिभुओं के पर्याप्त या उपयुक्त होने के बारे में
अन्तर्विष्ट बातों के सबूत के रूप मैं, स्वीकार कर सकेमा या यदि न्यायालय आवश्यक
समझे तो वह ऐसे पर्याप्त या उपयुक्त होने के बारे मैं या तो स्वयं जांच कर सकैमा या
अपने अधीनस्थ किसी मजिस्ट्रेट से जांच करवा सकेगा ।
486. ऐसा प्रत्येक व्यक्ति, जो जमानत पर अभियुक्त व्यक्ति के छोड़े जाने के लिए.
उसका प्रतिभू है, न्यायालय के समक्ष ऐसे व्यक्तियों की संख्या के बारे में घोषणा करेगा.
जिनके लिए उसने प्रतिभूति दी है जिसके अन्तर्गत अभियुक्त ओ है, और उसमें सभी
सुसंगत विशिष्टियां दी जाएंगी ।
487. (0) ज्यों ही बंधपत्र या जमानतपत्न निष्पादित कर दिया जाता है, त्योँ ही वह
व्यक्ति, जिसकी उपस्थिति के लिए वह निष्यादित किया गया है, छोड़ दिया जाएगा, और
जब वह कारागार में हो तब उसकी जमानत मंजूर करने वाला न्यायालय जेल के
आरसाधक अधिकारी को उसके छोड़े जाने के लिए आदेश जारी करेगा, और वह अधिकारी
आदेश की प्राप्ति पर उसे छोड़ देगा ।
(2) इस धारा की या धारा 478 या धारा 480 की कोई भी बात, किसी ऐसे व्यक्ति
के छोड़े जाने की अपेक्षा करने वाली ल समझी जाएगी जो ऐसी बात के लिए निरद्ध किए.
जाने का निष्पादित किया गया है ।
488, यदि भूल, कपट के कारण या अन्यथा से अपर्याप्त प्रतिभ् स्वीकार कर लिए.
गए हैं या यदि वे बाद में अपरयप्त हो जाते हैं तो न्यायालय यह निदेश देते हुए
गिरफ्तारी का वारंट जारी कर सकेगा कि जमानत पर छोड़े गए व्यक्ित को उसके समक्ष
लाया जाए और उसे पर्याप्त प्रतिभू देने का आदेश दे सकेगा और उसके ऐसा करने में
असफल रहने पर उसे कारागार को सुपुर्द कर सकेगा ।
489. (0) जमानत पर छोड़े गए व्यक्ति की उपस्थिति और उपसंज़ात के लिए.
प्रतिभुओं मैं से सब या कोई बंधपत्र के या तो पूर्णतया या बहां तक, जहां तक वहा
आवेदकों से संबंधित है, प्रभावोन्मुक्त किए जाने के लिए किसी भी समय मजिस्ट्रेट से
आवेदन कर सकेंगे ।
(2) ऐसा आवेदन किए जाने पर, मजिस्ट्रेट यह निदे देते हुए गिरफ्तारी का वारंट
जारी करेगा कि ऐसे छोड़े गए व्यक्ति को उसके समक्ष लाया जाए।
(8) बांट के अनुसरण में ऐसे व्यक्षित के उपस्थित होने पर या उसके स्वेच्छया
अस्यर्षण करने पर, मजिस्ट्रेट बंधपत्र के या तो पूर्णतया या, बहां तक, जहां तक कि वहा
आवेदकों से संबंधित है, प्रभावोन््मुक्त किए जाने का निदेश देगा और ऐसे व्यक्ति से
भरत का राजपत असाधारण हर
अपेक्षा करेगा कि वह अल्य पर्याप्त परतिभ् दे और यदि बह ऐसा करने मैं असफल रहता
है तो उसे कारागार को सुपुर्द कर सकेगा ।
480. जब किसी व्यक्ति से किसी न्यायालय या अधिकारी दूवारा बंधन या. मुकके.. के
जमानतपत्र निष्पादित करने की अपेक्षा की जाती है, तब बह न्यायालय या अधिकारी, उस... बजाय लिक्षप ।
दशा मैं जब वह बंधपज सदाचार के लिए नहीं है, उसे ऐसे बंधपत्र के निष्पादन के बदले
मैं इतनी धनराशि या इतनी रकम के सरकारी बन पड, जितनी वह न्यायालय था
अधिकनाशी नियत करे, जमा करने की अनुमा दे सकेगा ।
4श. 0) जहा-- कण, झब
(ह) इस रहता के अधीन कॉई बंधपन किसी न्यायालय के समक्ष उपस्थित.
होने या सम्पत्ति प्रस्तुत करने के लिए है और उस न्यायात्रय या किसी ऐसे
न्यायालय को, जिसे तत्पश्चात् मामला अंतरिल किया गया है, समाधानप्रद रूप मैं
यह साबित कर दिया जाता है कि बंधपत्र जब्त हो चुका है  या.
(ड) इस संहिता के अधीन किसी अन्य बंधप् के संबंध मैं उस न्यायालय को,
जिसके दबारा बंधपत्र लिया गया था, या ऐसे किसी न््याया्रय को, जिसे तत्पश्वातः
मामला अंतरित किया गया है, या प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट के किसी न्यायालय को,
समाधालप्रद रूप मैं यह साबित कर दिया जाता है कि बंधपत्र जब्त हो चुका है,
हां न्यायालय ऐसे सबूत के आधारों को अम्रिलिखित करेगा और ऐसे बंधपत्र से आबदध
किसी व्यक्ति से अपेक्षा कर सकेगा कि वह उसकी शास्ति दे या कारण दर्शित करे कि
वह क्यों नहीं दी जानी चाहिए ।
स्पष्टीकरण- न्यायालय के समक्ष उपस्थित होने या सम्पति प्रस्तुत करने के लिए
कपपत्र की किसी शर्त का यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसके अंतर्गत ऐसे न्यायालय के
समक्ष, जिसको तत्पश्चात् मामला अन्तरित किया जाता है, यथास्थिति, उपस्थित होने या
सम्पत्ति प्रस्तुत करने की शर्त औ है ।
(2) यदि पर्याप्त कारण दर्कित नहीं किया जाता है और शाह्लि नहीं दी जाती है, तो
न्यायालय उसकी वसूली के लिए अग्रसर हो सकेगा मानों वह शाह््ति इस संहिता के
अधीन उसके दवारा अधिरोपित जुर्माना हो.
परल्तु जहां ऐसी शाक््ति नहीं दी जाती है और वह पूर्वाक्त रीति मैं वसूल
जा सकती है वहां, प्रतिभ् के रूप मैं इस प्रकार आबद्ध व्यक्ति, उस न्यायालय के आदेश
से, जो शास्ति की वसूत्री का आदेश करता है, सिविल कारामार मैं कारावास से, जिसकी
अवधि छह मास तक की हो सकेगी, दंडनीय होना ।
8) न्यायालय ऐसा करने के अपने कारणों को ल्ेखबदध करने के पश्चात् उल्लिखित
शाहिति के किसी प्र
४) जहां बंधपत्र के लिए कई प्रति बंधपतर की जलती होने के पूर्व मर जाता है वहां
उसकी संपदा, बंधपत के बरे में सरे दायित्व से उ्मोंचित हो जाएगी ।
(5) जहां कोई व्यक्ति, जिसने धारा 25 या धारा 36 या धारा 40। के अधीन
तिशूति दी है, किसी ऐसे अपराध के लिए दोषशिद््ध किया जाता है, जिसे करना उसके.
अंधपव की या उसके बंधपत के बदले मैं धारा 494 के अधीन निष्यादित बंधपन की शर्त
का भंग होता है, वहां उस न्यायालय के निर्णय की, जिसके द्वारा वह ऐसे अपराध के
भारत का
प्र
का देव रकम
ने कम किदेश
दल के शक्ति ।
लिए दोषसिद्ध किया गया था, प्रमाणित प्रतिलिपि उसके प्रतिभू या प्रतिभुओं कै विस्द
इस धारा के अधीन कार्यवाहियाँ मैं साय के रूप मैं उपयोग में लाई जा सकेगी और यदि,
सी प्रमाणित प्रतिलिपि इस प्रकार उपयोग मैं लाई जाती है तो, जब तक प्रतिकूल साबित
हीं कर दिया जाता है, न्यायालय यह उपधारणा करेगा कि ऐसा अपराध उसके दबारा
किया गया था ।
492. धारा 49 के उपबंधों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, जहां इस संहिता के.
अधीन कोई बंधपतर या जमानतपत्र किसी मामले मैं उपस्थित होने के लिए है और उसकी
किसी शे के अंग होने के कारण उसकी जब्ती हो जाती है, वहां--
(क) ऐसे व्यक्त द्वारा निष्पादित बंधपत्र तथा उस मामले में उसके प्रतिमुओं
दशा निष्यादित एक या अधिक बंधपत्र औे, यदि कोई हां, रदद हो जाएंगे  और
(छ) तत्पश्वात् ऐसा कोई व्यक्ति, उस मामले मैं कैवल अपने ही बंधपत्र पर
झड़ नहीं जाएगा यदि, यास्थिति, पुलिस अधिकारी या न्यायालय का. जिसके
समक्ष उपस्थित होने के लिए बंधपत्र निष्यादित किया गया था, यह समाधान हो
जाता है कि बंधप की शर्त का अनुपालन करने में असफल रहने के लिए बंधपव से
आबदध व्यक्ित के पास कोई पर्वाप्त कारण नहीं था.
परल्तु इस संहिता के किसी अन्य उपबंध के अधीन रहते हुए, उसे उस मामले मैं उस
दशा मैं छोड़ा जा सकेगा जब वह ऐसी धनराशि के लिए कोई नया व्यक्तिगत बंधपत्र
िष्पादित कर दे और ऐसे एक या अधिक प्रतिभुओं से बंधपत्र निष्चादित करा दे जो,
थास्थिति, पुलिस अधिकारी या न्यायालय पर्याप्त समझे ।
493. जब इस संहिता के अधीन जमानतपत्र का कोई प्रतिम् दिवालिया हो जाला है
आय मर जाला है, या जब किसी बंधपत्र का धारा 49। के उपकंधों के अधीन जब्ती हो
जाती है तब वह न्यायालय, जिसके आदेश से ऐसा बंधप्न लिया गया था या प्रथम वर्ग
अजिस्ट्रट, उस व्यक्ति को, जिससे ऐसी प्रतिभूति मांगी गई थी, यह आदेश दे सकेगा कि.
बह खूल आदेश के निदेशों के अनुसार नई धरतिभूति दे और यदि ऐसी प्रतिभूति न दी जाए.
जो बह न्यायालय यथा मजिस्ट्रेट ऐसे कार्यवाही कर सकेगा खानो ढेसे मूल आदेश के
अनुपालन में व्यततिकरम किया गया है।
434. यदि वंधपत्र निष्पादित करने के लिए किसी न्यायालय या अधिकारी दूवारा
अपेक्षित व्यक्ति कोई शिशु है, तो वह न्यायालय या अधिकारी उसके बदले मैं केवल
पतिमू या प्रतिभुओं दवारा निष्पादित बंधपत् स्वीकार कर सकेगा ।
५08. धारा 49। के अधीन किए गए रूमी आदेशों की निम्नलिखित को अपील
होगी, अर्थीत् -
(किसी मजिस्ट्रेट दूवारा किए गए आदेश की दशा में सेशन न्यायाधीश 
(8) सेशन न्यायालय दूवारा किए गए आदेश की दशा में वह ल्यायालय जिसे
कैसे न्यायालय द्वारा किए गए आदेश की अपील होती है ।
406. उच्च न्यायालय या सेशन न्यायालय किसी मजिस्ट्रेट को लिदेश दे सकेगा कि.
वह उस रकम को उदृहीत करे जो ऐसे उच्च न्यायालय या सैक्न न्यायालय में उपस्थित
और उप्संजात होने के लिए किसी बंधपत्र पर देय है ।
अध्याय 36
सम्पति का व्ययन
497. .() जब कोई सम्पत्ति, किसी दंड न्यायालय या विचारण के लिए मामले का
संज्ञान या सुपुर्द करने हेतु सशक्त मजिस्ट्रेट के समक्ष किसी अन्वेषण, जांच या विचारण
के दौराल प्रस्तुत की जाती है तब वह न्यायालय या मजिस्ट्रेट उस अल्वेषण, जांच या
विधारण के समाप्ति लंबित होने तक ऐसी सम्पत्ति की उचित अभिसक्षा के लिए ऐसा
आदेश, जैसा वह ठीक समझे, कर सकेगा और यदि वह सम्पत्ति शीघ्रतया या प्रकृत्या
क्षयशौल है या यदि ऐसा करना अन्यथा समीचीन है तो वह न्यायालय या मजिस्ट्रेट ऐसा
साश््य अभिलिखित करने के पश्चात्, जैसा वह आवश्यक समझे, उसके विक्रय या उसका
अन्यथा व्ययन किए जाने के लिए आदेश कर सकेगा ।
स्पष्शीकरण-इस धारा के प्रयोजन के लिए, सम्पत्ति के अन्तर्गत निम्नलिखित
(क) किसी ओ किस्म की सम्पति या दस्तावेज जो न्यायालय के समक्ष
प्रस्तुत की जाती है या जो उसकी अमिरक्षा में है
(उ) कोई औ सम्पत्ति जिसके बारे मैं कोई अपराध किया गया प्रतीत होता है
या जो किसी अपराध के करने मे प्रयुक्त की गई प्रतीत होती है ।
(2) न्यायालय या मजिस्ट्रेट उपधारा ()) में लिदिष्ट संपत्ति को उसके समक्ष प्रस्तुत
करने से चौंदह दिन की अवधि के भौतर ऐसी संपत्ति के ब्यौरे अंतर्विष्ट करने वाला
विवरण ऐसे प्ररूप और ऐसी रीति मैं, जो राज्य सरकार नियमों दवारा उपबंधित करे,
कैयार करेगा ।
8) न्यायालय या मजिस्ट्रेट उपधारा () मैं निर्दिष्ट रूपति का, फोटो खिंचवाएगा,
और यदि आवश्यक हो, तो मोबाइल फोन या किसी अन्य इलैक्ट्रानिक मीडिया पर वीडियो
(७) उपधारा (2) के अधीन तैयार विवरण और उपधारा (3) के अधीन लिए गए.
फोटो या वीडियोग्राफी इस संहिता के अधीन किसी जांच, विचारण या अन्य कार्यवाही में
साक्ष्य के रूप मैं उपयोग किए जाएंगे ।
) न्यायालय या मजिस्ट्रेट उपधारा (2) के अधीन तैयार किए गए विवरण और
उपधारा (3) के अधीन लिए गए फोटो या वीडियोग्राफी लिए जाने के तीस दिन की अवधि
के ओतर, संपत्ति के निपटान, नष्ट, अधिगाहण या परिदान करने का आदेश ऐसी रीति में,
जो इसमे इसके पश्चात विनिर्दिष्ट है, करेगा ।
498. (0) जब किसी आपराधिक मामले मैं अन््वेषण, जांच या विचारण रुमाप्ल हो
जाता है तब न्यायालय या मजिस्ट्रेट उस सम्पति या दस्तावेज को, जो उसके समक्ष
पस्तुत की गई है, या उसकी अभिरक्षा में है या जिसके बारे में कोई अपराध किया गया
अतीत होता है या जो किसी अपराध के कराने मै प्रयुक्त की गई है, नष्ट करके, अधिग्रहण
करके या किसी ऐसे व्यक्ति को परिदान करके, जो उस पर कब्जा करने का हकदार होने
का दावा करता हैं. या किसी अन्य प्रकार से उसका व्ययन करने के लिए आदेश्ष दे
सकेगा, जैसा वह ठीक समझे ।
कतिफक मी
हू. किरण
डत कहने तक
कम्पनी
अकिरश. और
डवन के किए.
अधेश।
बे ल््बक
भारत का
अत. के
कक किक धन
कम कब केता
को कंदाय ।
करा 480 के
अल. देशी
के... हद
अकाल ।
) किसी सम्पत्ति के कब्जे का हकदार होने का दावा कराने वाले किसी व्यक्ति को उस
संघतति के परिदान के लिए उपधारा (() कै अधीन आदेश किसी शर्त के बिना या इस कर्त पर
दिया जा सकेगा कि वह न्यायालय या मजिस्ट्रेट को समाधानप्रद रूप में यह बचनबंध करते हुए.
प्रतिमुओं सहित या रहित बंधपत्न निष्पादित करे कि यदि उपधारा () के अधीन किया गया
आदेश, अपील या पुनरीक्षण में उपांतरित या अपास्त कर दिया गया तो वह उस सम्पत्ति को
से न्यायालय को वापस कर देगा ।
8) उपचार () के अधीन स्वयं आदेश देने के बजाय सेशन न्यायालय, सम्पत्ति को
मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट को परिदत किए जाने का निदेश दे सकेगा, जो तब उस सम्पत्ति
के विषय में धारा 503, धारा 504 और धारा 505 मैं उपबंधित रीति से काईवाई करेगा ।
७) उस दशा के सिवाय, जब सम्पत्ति पशुधन है या शीघ्रताया और प्रकृत्या क्षयशील
है या जब उपधारा (2) के अनुसरण में बंधपत्र निष्पादित किया गया है, उपधारा () के
अधीन दिया गया आदेश दो मास तक या जहां अपील प्रस्तुत की गई है वहां जब तक
उस अपील का निघटारा न हो जाए, कार्यात्वित न किया जाएगा ।
8) उस रूस्पति की दशा मैं, जिसके बादे में अपराध किया गया प्रतीत होता है, इस,
धारा में सम्पत्ि पद के अन्तर्गत न केवल ऐसी सम्पत्ति है जो मूलतः किसी पक्षकार के
कब्जे या नियंत्रण में रह चुकी है, वरन् ऐसी कोई सम्पत्ति जिसमे या जिसके लिए उस
सम्पत्ति का संपरिवतैन या विनिमय किया गया है और ऐसे संपरिवर्तन या विनिमय से,
चाहे तत्काल या अन्यथा, अर्जित कोई चीज ओ है ।
499. जब कोई व्यक्ति किसी अपराध के लिए, जिसके अन्तर्गत चोरी या चुराई हुई
सम्पत्ति को प्राप्त करना है या जो चोरी या चुराई हुई रुम्पति प्राप्त करने की कोटि में
आता है, दोषसिद्ध किया जाता है और यह साबित कर दिया जाता है किसी अन्य व्यक्ति
नै चुराई हुई सम्पत्ति को, यह जाने बिना या अपने पास यह विश्वास करने का कारण हुए
बिना कि वह चुराई हुई है, उससे क्रय किया है और सिद्धदोष व्यक्ति की गिरफ्तारी पर
उसके कब्जे में से कोई धन निकाला गया था, तब न्यायालय ऐसे क्रेता के आवेदन पर
और चुगाई हुई सम्पत्ति पर कब्जे के हकदार व्यक्ति को उस सम्पत्ति के वापस कर दिए
जाने पर आदेश छह मास्त की अवधि के औतर दे सकेगा कि ऐसे क्रैला दवारा दिए गए.
मुल्य से अनधिक राशि ऐसे घन मैं से उसे परिदत की जाए ।
500. (0) धारा 498 या धारा 499 के अधीन किसी न्यायालय या मजिस्ट्रेट दवारा
दिए गए आदेश से व्यथित कोई व्यक्ति, उसके विरुद्ध अपील उस
सकेगा जिसमें साधारणतया पर पूर्वकथित न्यायालय दूवारा की गई दोषसिद्धि के विरुद्ध
अपील होती हैं ।
(2) सी अपील पर, अपील न्यायालय यह निदेश दे सकेगा कि अपील का निपटारा
होने तक आदेश रोक दिया जाए या वह ऐसे आदेश को उपांतरिल, परिवर्तित या रदूद कर
सकता है और कोई अतिरिक्त आदेश, जो न्यायसंगत हो, कर सकेगा ।
8) किसी ऐसे मामले को, जिसमें उपधारा () मैं निर्दिष्ट आदेश दिया गया है.
निपटाते समय अपील, पुष्टीकरण या पुनरीक्षण न्यायालय ओ उपधारा (2) मैं निर्दिष्ट
शक्तियों का प्रयोग कर सकेगा ।
ज्यायाल्य मैं कर
अनुमाग ।क
50॥. (0) भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 294, धारा 295, धारा 356 की
उपधारा (3) और उपधारा (4) के अधौन दोषसिद्धि पर, न्यायालय उस चीज़ की सब
प्रतियों के, जिसके बारे में दोषसिंदधि हुई है और जो न्यायालय की अभिरक्षा में है, या
सिद्धदोष व्यक्ति के कब्जे या शक्ति में है, नष्ट किए जाने के लिए आदेश दे सकेगा ।
(2) आरतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 274, धारा 275, धारा 276 या धारा
शा के अधीन दोषसिद्धि पर न्यायालय, उस खादय, पेय, औषधि या भेषजीय निर्मिति
के, जिसके बारे में दोषसिद्धि हुई है, नष्ट किए जाने का उसी प्रकार से आदेश दे
सकेगा ।
502. (0) जब आपराधिक बल प्रयोग या बल-प्रदर्शन या आपराधिक अभित्रास से
युक्त किसी अपराध के लिए कोई व्यक्ति दोषसिद्प किया जाता है और न्यायालय को
यह प्रतीत होता है कि ऐसे बल प्रयोग या बल-श्रदर्शन या अमिज्रास से कोई व्यक्ति किसी
अचल संपत्ति से बेकब्जा किया गया है तब, यदि न्यायालय ठीक समझे तो, आदेश दे
सकेगा कि किसी ऐसे व्यक्ति को, जिसका उस सम्पत्ति पर कब्जा है, यदि आवश्यक हो.
हो, बल्ल दूबारा बेदखल करने के पश्चात, उस व्यक्ति को उसका कब्जा लॉटा दिया जाए
्यायात्रय दूबारा ऐसा कोई आदेश दोषसिद्धि की तारीख से एक मास के
चश्चात् नहीं दिया जाएगा ।
(2) जहां अपराध का विचारण करने वाले न्यायालय ने उपधारा (3) के अधीन कोई
आदेश नहीं दिया है. वहां अपील, पुष्ठीकरण या पुनरीक्षण न्यायालय, यदि ठीक समझे
हो, मथास्थिति, अपील, निर्देश या पुनरीक्षण को लिपटाले समय ऐसा आदेश दे सकेगा ।
8) जहां उपधारा () के अधीन आदेश दिया गया है, बहां धारा 500 के उपबंध
उसके संबंध में वैसे ही लागू हागे जैसे वे धारा 499 के अधीन दिए गए किसी आदेश के
संबंध मैं लागू होते हैं ।
(७) इस धारा के अधीन दिया गया कोई आदेश ऐसी अचल सम्पत्ति पर किसी ऐसे
अधिकार या उसमें किसी ऐसे हित पर प्रलिकूल प्रभाव न डलेगा जिसे कोई व्यक्ति
सिविल वाद में सिद॒प करने में सफल हो जाता है ।
503. () जब कभी किसी पुलिस अधिकारी दवारा किसी सम्पति के अमिसहण की
रिपोर्ट इस संहिता के उपबंधों के अधीन सजिस्ट्रेट को की जाती है और जांच या विचारण
के दौरान ऐसी सम्पत्ति दंड न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत नहीं की जाती है, तो मजिस्ट्रेट
ऐसी सम्पत्ति पर कब्जा करने के हकदार व्यक्ति को ऐसी सम्पति का व्ययन या परिदान
किए जाने के बारे मैं या यदि ऐसा व्यक्ति अमरिनिस्थित नहीं किया जा सकेगा तो ऐसी.
सम्पत्ति की अभिरक्षा और प्रस्तुत किए जाने के बारे मैं ऐसा आदेश कर सकेगा जो वह
क समझे ।
(2) यदि ऐसा हकदार व्यक्ति ज्ञात है, तो मजिस्ट्रेट वह सम्पत्ति उसे उन शर्तों पर
(सदि कोई हों). जो मजिस्ट्रेट ठीक समझे, परिदत किए जाने का आदेश दे सकेगा और
यदि ऐसा व्यक्ति अज्ञात है लो मजिस्ट्रेट उस सम्पत्ति को निस्द्ध कर सकेगा और ऐसी
दक्षा मैं एक उद्घोषणा जारी करेगा, जिसमें उस सम्पत्ति की अंगभूत वस्तुओं का विलिर्देश
हो, और जिसमें किसी व्यक्ति से, जिसका उसके ऊपर दावा है. यह अपेक्षा की गई हो कि
उ67
अध्मानकछण
और. अन्य
मकी का सच
कलश जाला ।
अबल म्पल्
खोथने.. का
अकिल।
क्ल्की. के
अभियहण.. पर
पुलिस. दा
जधणा।
भारत का
जहां वह मा
के औतर कई
ही बह
कण ।
व अजित
खत दूत नहीं
क्स्कत
वह उसके समक्ष उपस्थित हो और ऐसी उद्घोषणा की तारीख से छह मास के औतर अपने
दावे को सिद्ध करे ।
504. () यदि ऐसी अवधि के भीतर कोई व्यक्ति सम्पति पर अपना दावा सिद्ध
ही करे और वह व्यक्ति जिसके कब्जे में ऐसी सम्पति पाई गई थी, यह दर्शित करने में
असमर्थ है कि वह उसके द्वारा वैध रूप से अर्जित की गई थी, तो मजिस्ट्रेट आदेश द्वारा
िदेश दे सकेगा कि ऐसी सम्पत्ति राज्य सरकार के व्ययन के अधीन होगी तथा उस
सरकार द्वारा विक्रय की जा सकेगी और ऐसे विक्रय के आगमों के संबंध में ऐसी रीति से
कार्यवाही की जा सकेमी जो राज्य सरकार, नियमों द्वारा, उपबंधित करे ।
(2) किसी ऐसे आदेश के विस्द्ध अपील उस न्यायालय में होगी जिसमें साधारणतया
मजिस्ट्रेट द्वारा की गई दोषसिदाधि के विरुद्ध अपील होती हैं ।
505. यदि ऐसी सम्पत्ति पर कब्जे का हकदार व्यक्ति अज्ञात या अनुपस्थित है और
सम्पत्ति शीघ्रतया और प्रकृत्या क्षयशील है, या यदि उस मजिस्ट्रेट की, जिसे उसके
अभियहण की रिपोर्ट की गई है, यह राय है कि उसका विक्रय स्वामी के फायदे के लिए.
का या ऐसी सम्पत्ति का मूल्य दस हजार रुपए से कम है तो मजिस्ट्रेट किसी समय भी
उसके विक्रय का निदेश दे सकेगा और ऐसे विक्रय के शुद्ध आगमों को धारा 503 और
धारा 504 के उपबंध यथास्राध्य निकटतम रूप से लागू होगे ।
अध्याय आ.
अनियमित कार्यवाहियां
506, यदि कोई मजिस्ट्रेट, जो निम्नलिखित बालों में से किसी को करने के लिए.
किचि दूवारा सशक्ल नहीं है, गलती से सद्भावपूर्कत उस बाल को कराता है तो उसकी
कार्यवाहियोँ को केवल इस आधार पर कि वह ऐसे सशक्त नहीं था अपास्त नहीं किया
जाएगा, अर्थात् -
(७) धारा शा के अधीन तलाशी-वारंट जारी करना
(ड) किसी अपराध का अन्वेषण करने के लिए पुलिस को धारा ॥74 के
अधीन आदेश देना
(ग) धारा 96 के अधीन मृत्यु-समीक्षा करना
(ध) अपनी स्थानीय अधिकारिता के ओतर के उस व्यक्ति को, जिसने ऐसी
अधिकारिता की सीमाओं के बाहर अपराध किया है, पकड़ने के लिए धारा 207 के
अधीन आदेशिका जारी करना
(8) किसी अपराध का धारा 200 की उपधारा () के खंड (क) या खंड (ख)
के अधीन संज्ञान
(व) किसी मामले को धारा 22 की उपचारा (2) के अधीन हवाले करना
(७) धारा 343 के अधीन क्षमादान करना
(ज) धारा 480 के अधीन मामले को वापस संगाना और उसका स्वयं विद्यारण
(झ्) धारा 504 या धारा 505 के अधीन सम्पति का विक्रय ।
खाक
807. यदि कोई मजिस्ट्रेट, जो निम्नलिखित बातों मै से कोई बात विधि दवारा इस... डे अमिकलल
निमित सशक्त न होते हुए, करता है तो उसकी कार्यवाही शून्य होगी, अर्थात् -- ड्ड
(कह) सम्पत्ति को धारा 85 के अधीन कुर्क करना और उसका विक्रय
(ड) किसी डाक प्राधिकाशी की अभिरक्षा मैं के किसी दस्तावेज, पार्सल या
अन्य थीज के लिए तलाशी-वारंट जारी करना
(8) परिशाल्ति कायम रखने के लिए प्रतिशूति की सांग करना
() सदाचार के लिए प्रतिमृति की मांग करना.
७) सदाचारी बे रहने के लिए विधिपूर्षः आबद्ध व्यक्ति को उन्मोचित
(8) परिशाल्ति कायम रखने के बंधपत्र को रदूद करना.
(छ) मरणपोषण के लिए आदेश देना 
न्यूकलस के बारे में धारा ॥52 के अधीन आदेश देना
न्यूडन्स की पुनरावृतति या उसे चालू रखना धारा 62 के अधीन
0 अध्याय । के (0 किसी अपराध का धारा 200 की उपधारा () के खंड (ग) के अधीन,
(8) किसी अपराधी का विचारण करना 
8) किसी अपराधी का संक्षेपत विचारण करना 
(४) किसी अन्य मजिस्ट्रेट द्वारा अम्िलिखित कार्यवाही पर धारा 364 के
अधीन दंडादेश पारित करना.
(ग) अपील का विनिश्वय करना
(लत) कर्यवाही को धारा 438 के अधीन मंगाना  या
(४) धारा 49। के अधीन पारित आदेश का पुनरीक्षण करना ।
808. किसी दंड न्यायालय का कोई निष्कर्, टंडदेश या आदेश कैवल इस आधार. गत स्थान मे
पर कि वह जांच, विधारण या अन्य कार्यवाही जिसके अनुकम मैं उस निष्कर्ष पर पहुंचा. ्वणी।
साया था या वह दंडादेश या आदेश पारिल किया गया था, गलत सैकन खंड, जिला, उपलंड
आ अन्य स्थानोय क्षेत्र मं हुई थी उस दशा में ही अपास्त किया जाएगा जब यह प्रतीत
होता है कि ऐसी गलती के कारण वस्तुत न्याय नहीं हो पाया है।
809. (0) यदि कोई न्यायालय, जिसके समक्ष अमिवुक्त व्यक्ति की संस्वीकृति या. धषछ १88 जे
अन्य कथन, जो धारा 83 या धारा 36 के अधौन अभिलिखित है या अमिलिखित होना. धण आह
सत्लकित है, साइय मे दिया जात हम लिया जाला है. इस निष्कब पर पहचता है कि...
कथन अभिल्लिखित करने वाले मजिस्ट्रेट दवारा इन धाराओं में से किसी धारा के किसी
उपबंध का अनुपालन नहीं किया गया है तो वह, आरतौय साक्ष्य अधिनियम, 2023 की
धारा 94 मैं किसी बात के होते हुए औो. ऐसे अननुषालन के बारे मैं साक्ष्य ले सकेमा और
यदि उसका यह समाधान हो जाता है कि ऐसे अननुपालन से अभियुक्त की, गुणागुण
विषयक बालों पर अपनी प्रतिरक्षा करने में कोई हानि नहीं हुई है और उसने अम्रिलिखित
कथन सम्यक् रूप से किया था, तो ऐसे कथन को ग्रहण कर सकेगा ।
भारत का
आप किशित
जे बसने या
उसके अब था
उतके महती का
(2) इस धारा के उपबंध अपील, लिर्देश और पुनरीक्षण न्यायालयों को लागू होते हैं ।
0. (0) किसी सक्षम अधिकारिता वाले न्यायात्रय का कोई नि्कर्ष, दंडदेश या
आदेश कैवल इस आधार पर कि कोई आरोप विरचित नहीं किया गया या इस आधार पर
कि आरोप में कोई गलती, ह्रोप या अनियम्ितता थी, जिसके अन्तर्मत आरोपों का
कुसंबोजन भी है, उस दशा में ही अविधिमान्य समझा जाएगा जब अपील, पुष्ठीकरण या
पुनरीक्षण न्यायालय की राय मेँ उसके कारण वसतुतः न्याय नहीं हो पाया है।
(2) यदि अपील, पुष्ठीकरण या पुनरीक्षण न्यायालय की यह राय है कि बस्तुतः
न्याय नहीं हो पाया है तो वह-
(क) आरोप विरचित न किए जाने वाली दशा मैं यह आदेश कर सकेगा कि
आरोष विरचित किया जाए और आरोप की बिरना के ठीक पश्चात से विचारण
चुन प्रा किया जाए.
(छ) आरोप मैं किसी गलती, लोप या अनियमितता वाली दशा में यह निदेश
दे सकेगा कि किसी ऐसी रीति से, जिसे वह ठीक समझे, विरचित आरोप पर नया
विधारण किया जाए.
दि न्यायालय की यह राय है कि मामले के तथ्य ऐसे हैं कि साबित हयो
के संबंध मे अभियुक्त कै विस्दूध कोई विधिनान्य आरोप नहीं लगाया जा सकता, तो वह
दोषसिद्धि को अमिखंडित कर देगा ।
. 0) इसमें इसके पूर्व अन्तर्विष्ट उपबंर्धो के अधीन रहते हुए, सक्षम
अधिकारिता वाले न्यायालय दूवारा पारित कोई तिष्कर् दंडादेश या आदेश, विचारण के
पूर्व या उसके दौरान परिवाद, समन. वारंट, उद्घोषणा, आदेश, निर्णय या अन्य कार्यवाही
मैं हुई या इस संहिता के अधीन किसी जांच या अन्य कार्यवाही मे हुई किसी गलती, ललोप
या अतियमितता या अभियोजन के ल्िए मंजूरी में हुई किसी गलती या अनियमितता के
कारण अपौल, पुष्ठीकरण या पुनरीक्षण न्यायालय दूबारा तब तक न तो उल्टा जाएगा
और न परिवर्तित किया जाएगा जब तक न्यायालय की यह राय नहीं है कि उसके कारण
उस्तुत न्याय नहीं हो पाया है।
(2) यह अवधारित करने में कि क्या इस संहिता के अधीन किसी कार्यवाही में किसी
जलती, ल्लोप या अनियमितता या अभिवोजन के लिए मंजूरी मैं हुई किसी गलती या
अनियम्रिता के कारण न्याय नहीं हो पाया है, न्यायालय इस बात को ध्यान मैं रखेगा
कि कया वह आपति कार्यवाहियों के किसी पूर्वतर प्रकम में उठाई जा सकती थी और उठाई.
जानी चाहिए थी।
2. इस संहिता के अधीन की गई कोई कुकी ऐसी किसी बुटि के कारण या प्ररूप
के अभाव के कारण विधिविस्दूध न समझी जाएगी जो समन, दोषसिदलि, कुकी की रिट
आ तत्संबंधी अन्य कार्यवाहियों मै हुई है और न उसे करने बाला कोई व्यक्ति अतिचारी
समझा जाएगा ।
अध्याय 38
कुछ अपराधों का संज्ञान करने के लिए परिसीमा
83. इस अध्याय के प्रयोजनों के लिए, जब तक संदर्भ मैं अन्यथा अपेक्षित न हो
परिसीमा-काल से किसी अपराध का संज्ञान करने के लिए धारा 54 मैं विलिर्िष्ट
अवधि अमित है ।
॥4. (0) इस संहिता में जैसा अन्यथा उपबंधित है उसके सिवाय, कोई न्यायालय
उपधारा (2) में विशिष्ट प्रवर्ण के किसी अपराध का संज्ञान परिसौमा-काल की समाप्ति
के पश्चात् नहीं करेगा ।
(2 परिस्नीसा-काल,--
(७) ऊह मास होगा, यदि अपराध केवल जु्ाने से दंडनीय है
(ड) एक वर्ष होना, यदि अपराध एक वर्ष से अनधिक की अवधि के लिए
कारावास से दंडनीय है.
(ह) तीन वर्ष होगा, यदि अपराध एक वर्ष से अधिक किन्तु तौन वर्ष से
अनधिक की अवधि के लिए कारावास से ढंडनीय है ।
8) इस धारा के प्रयोजनों के लिए, उन अपराधों के संबंध में, जिनका एक साथ
िचारण किया जा सकेगा, परिसीमा-काल का अवधारण, उस अपराध के प्रलिनिर्देश से
किया जाएगा जो, यथास्थिति, कठोरतर या कठोरतम दंड से दंडनौय है ।
स्पष्टीकरण-परिसीमा की अवधि संगणित करने के प्रयोजन के लिए, सुसंगतः
की तारीख या धारा ॥73 के अधीन
75. (0) किसी अपराधी के संबंध मैं परिश्षीमा-काल,--
(क) अपराध की तारीख को प्राइम होगा  या
(उ) जहां अपराध के किए जाने की जानकारी अपराध दूवारा व्यथित व्यक्ति
को या किसी पुलिस अधिकारी को नहीं थी, वहां उस दिन प्रारंभ होगा जिस दिन
प्रथम बार ऐसे अपराध की जानकारी ऐसे व्यक्ति या ऐसे पुलिस अधिकारी को होती
है, इनमें से जो औ पहले हो  या
(ग) जहां यह ज्ञात नहीं है कि अपराध किसने किया है, वहां उस दिन प्रारंभ
होगा जिस दिन प्रथम वार अपराधी का पता अपराध दूवारा व्यथित व्यक्ति को या
अपराध का अन्वेषण करने वाल्ले पुलिस अधिकारी को चलता है, इनमें से जो औी
पहले हो ।
(2) उक्त अवधि की संगणना करने मैं, उस दिन को छोड़ दिया जाएगा जिस दिन
सी अवधि की संगणना की जानी है ।
6. (0) परिस्ीमा-काल की संगणना करने मैं, उस समय का अपवर्जन किया
जाएगा, जिसके दौरान कोई व्यक्ति चाहे प्रथम बार के ल्यायात्रय मैं या अपील या.
पुनरीक्षण न्यायालय मैं अपराधी के विस्द्थ अन्य अभियोजन सम्यक् तत्परता से चला
रहा है
रनतु ऐसा अपवर्जन तब तक नहीं किया जाएगा जब तक अभ्ियोजन उन्हीं तथ्याँ
से संबंधित न हो और ऐसे न्यायालय में रूदभावपूर्कक न किया गया हो जो अधिकारिता
मैं दोष या इसी प्रकार के अन्य कारण से उसे ग्रहण करने मं असमर्थ हो ।
(2) जहां किसी अपराध के संबंध मैं अभियोजन का संस्थित किया
व्यादेश या आदेश दूवारा रोक दिया गया है, वहां परिसीमा-काल की संगणना करने मैं
व्यादेश या आदेश के बने रहने की अवधि को, उस दिन को, जिसको वह जारी किया गया.
कततिपय ऋमर्ी
सै लसथ से
अफबून ।
आ2 आरत का राजपब असाधारण (
था या दिया गया था और उस दिन को, जिस दिन उसे वापस लिया गया था, अपचर्जित
किया जाएगा।
(8) जहां किसी अपराध के अभ्रियोजन के लिए सूचना दी गई है. या जहां तत्समय
बूतत किसी विधि के अधीन सरकार या किसी अन्य प्राधिकारी की पूर्व अनुमति या मंजूरी
किसी अपराध के संबंध मैं अभियोजन संस्थित करने के लिए अपेक्षित है. वहां परिशीमा-
काल की संगणना करने में, ऐसी सूचना की अकधि, या, यथास्थिति, ऐसी अनुमति या.
मंजूरी प्राप्त करने के लिए आवश्यक समय अपवर्जिल किया जाएगा ।
्पष्टीकरण- सरकार या किसी अन्य प्राधिकारी की अनुमति या कंजूरी प्राप्त करने
के लिए आवश्यक समय की संगणना करने मैं उस तार का जिसको अनुमति या मंजूरी
्रप्त करने के लिए आवेदन दिया गया था और उस तारीख का जिसको सरकार या अन्य
प्राधिकारी का आदेश प्राप्त हुआ, दौनों का. अपवर्जन किया जाएगा ।
(४) परिसीमा-काल की संगणना करने में, वह समय अपवर्जित किया जाएगा जिसके
दौरान अपराध,
(७) भारत से या भारत से बाहर किसी राज्यक्षे्र से, जो केन्द्रीय सरकार के
प्रशासन के अधीन है, अनुपस्थित रहा है या.
(ड) फरार होकर या अपने को छिपाकर गिरफ्तारी से बचता है ।
कस लकछ को... 8)7. यदि परिसीमा-काल उस दिन सुमाप्त होता है जब न्यायालय बंद है तो
उलसलय के. ्यायालय उस दिल संजान कर सकेगा जिस दिन न्यायालय पुन खुलता है।
का अत । स्पष्टीकरण-न्यायालय उस दिन इस धारा के अर्थ के अन्तर्गत बंद समझा जाएगा,
किस दिन अपने सामान्य काम के घंटो मै वह बंद रहता है ।
जल झमे बल... 8॥8. किसी चालू रहने वाले अपराध की दशा मै, नया परिसीमा-काल उस समय के
अ्यण ।.... प्रत्येक क्षण से पांभ होगा जिसके दौरान अपराध चालू रहता है।
अपक आर... 89, इस अध्याय के पूर्वर्ती उपकं्धो मं अंर्विष्ट किसी बात के होते हुए औ, कोई
मै खाक... औ न्यायालय किसी अपराध का संज्ञान परिकषीमा-काल के अवसाल के परणात्
् हु यदि मामले के तथ्यों या परिस्थितियाँ से उसका समाधान हो जाता है कि विलंब का
उचित रूप से स्पष्टीकरण कर दिया गया है या न्याय के हित मैं ऐसा करना आवश्यक
है।
अध्याय 39
प्रकीर्ण
अर्थ न््वचलर्क.. 520, जब किसी अपराध का विदारण उच्च न्यावालय दवारा धारा 447 के अधीन
5 समक्ष ज करके अन्यया किया जाता है, तब वह अपराध के विचारण मैं वैसी ही प्रक्रिया का
अनुपालन करेगा, जिसका सेकनन न्यायालय अनुपालन करता यदि उसके दूबारा उस मामले
का विचारण किया जाता ।
केश स्वयातथ . 82. () केन्द्रीय सरकार, इस संहिता से और बायुकेना अधिनियम, ।950, सेना. .850 सके
उस शिफरनीर.. अधितियल, ।950 और नौसेना अधिनियम, 957 और संघ के सशस्त्र बल से संबंधित. 90 का 4
क्श्णि त्समय प्रवृत किसी अन्य विधि से संगत नियम ऐसे मामलों के लिए बना सकेगी जिनमें... का शाहछ
अख्कारत से या बायुरैना संबंधी विधि या अन्य ऐसी विधि के अधीन होने वाले व्यक्तियाँ
न्श्श्ण
का विचारण ऐसे न्यायालय दूवारा, जिसको यह संहिता लागू होती है, या सैना न्यायालय
डूबारा किया जाएगा  तथा जब कोई व्यक्ति किसी मजिस्ट्रेट के समक्ष ल्राया जाता है
और ऐसे अपराध के लिए आरोपित किया जाता है, जिसके लिए उसका विचारण या तो
उस न्यायालय दवारा जिसको यह संहिता ल्ञागू होती है, या सेना न्यायालय द्वारा किया
जा सकता है, तब ऐसा मजिस्ट्रेट ऐसे नियमों को ध्यान मैं रखेगा और उचित मामलों में
उसे उस अपराध के कथन सहिल, जिसका उस पर अभियोग है, उस यूनिट के जिसका वह
हो, कमान आफिसर को या, यथास्थिति, निकटतम सेना, नौसेना या वायुसेना स्टेशन के
कमान आफिसर को
सैना न्यायाल्रय द्वारा उसका विदयारण किए जाने के प्रयोजन से सौंप
(क) यूजिटः के अन्तर्गत रेजिमेंट, कोर, पौत, टुकड़े, युप, बटालियन या
कम्पनी औ है
(छ) रैना न्यायालय के अन्तर्गत ऐसा कोई अधिकरण ओ है जिसकी वैसी
ही शक्तियां हैं जैसी संघ के सशस्त्र बलों को लागू सुूंगत विधि के अधीन गठित
किसी सैना न्यायालय की होती हैं।
(2) डरत्येक मजिस्ट्रेट ऐसे अपराध के लिए अभियुक्त व्यक्ति को पकड़ने और
सुरक्षित रखने के लिए अपनी ओर से अधिकतम प्रयास करेगा, जब उसे किसी ऐसे स्थान
मैं तैनात या नियोजित सैनिकों, नाविकों या वायुसैनिकों के किसी यूनिट या निकाय के
कमान आफिसर से उस प्रयोजन के लिए लिखित आवेदन प्राप्त होता है।
8) उच्च न्यायालय, यदि ठीक समझे तो, यह निदेश दे सकेगा कि राज्य के औतर
स्थित किसी जेल में निर्द्ध किसी बंदी को सैना न्यायालय के समक्ष लंबित किसी मामले
के बारे मैं विचारण के लिए या परीक्षा किए जाने के लिए सैना न्याया्य के समक्ष लाया
जाए ।
522. संविधान के अनुच्छेद 227 द्वारा प्रदत शक्तियाँ के अधीन रहते हुए, दवितीय
अनुसूची में दिए गए प्ररूप ऐसे परिवर्तनों सहित, जैसे प्रत्येक मामले की परिस्थितियाँ से
अपेक्षित हां, उसमें वर्जित संबद्ध प्रयोजनों के लिए उपयोग मैं लाए जा सकेंगे और यदि
उपयोग मैं लाए जाते हैं तो पर्याप्त होंगे ।
523. (0) प्रत्येक उच्च न्यायालय, राज्य सरकार की पूर्व मंजूरी से, निम्नलिखित के
करे में नियम बना सकेगा --
() वे व्यक्ति जो उसके अधीनस्थ दंड न्यायालयों में अर्जी लेखकों के रूप में
काम करने के लिए अनुजञात किए जा सकेंगे
(छ) ऐसे व्यक्तियों को अनुजप्ति दिए जाले, उनके द्वारा काम काज करने
और उनके द्वारा ली जाने वाली फीसों के मापमान का विनियमन
(स) इस्त प्रकार बनाए गए लियमों मैं से किसी के उल्लंघन के लिए श्ाहिति
उपबंधित करना और वह प्राधिकारी, जिसके द्वारा ऐसे उल्लंघन का अन्वेषण किया.
जा सकेगा और शाह्तियां अधिरोपित की जा सकेंगी, अवधारित करना.
(ध) कोई अन्य विषय जिसका राज्य सरकार द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा
उपबंधित किया जाना अपेक्षित है या किया जाए ।
की... कियम
बल्ले. की
अत ।
भारत का
जा अवतार
सबने... काले
अधकलला. के
हब बज
मै अम्सेंट के
कक रू
बहन
कहे सब्दप
लक सैबक का
सम्पनि का ऋूय
के करना या
आपके लिए बोली
(2) इस धारा के अधीन बनाए गए सभी नियम राजपतर मे प्रकाशित किए जाएंगे ।
524. यदि किसी राज्य का विधान-मंडलल संकल्प दूबवारा ऐसी अनुज्ा देता है, तो
राज्य सरकार, उच्च न्यायात्रय से परामर्श करने के पश्चात, अधिसूचना दवारा यह निदेश
दे सकेगी कि धारा ॥27, धारा ॥28, धारा ॥29, धारा 64 और धारा 68 मैं किसी
कार्ययालक सजिस्ट्ेट के प्रति निर्देश का अर्थ यह लगाया जाएगा कि वह किसी प्रथम वर्ग
न्यायिक मजिस्ट्रेट के प्रति निर्देश है ।
525. कोई न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट किसी ऐसे मामले का, जिसमें वह पक्षकार है.
आया वैयक्तिक रूप से हिलबदूध है, उस न्यायाल्रय की अनुज्ञा के बिना, जिसमें उसके
न्यायाल्य से अपील होती है, न तो विचचारण करेगा और न उसे विचारण के लिए सुपुर्द
करेगा और न कोई न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट अपने दवारा पारित या किए गए किसी
निर्णय या आदेश की अपील ही सुनेगा ।
स्पष्टीकरण-कोई न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट किसी मामले मैं केवल इस कारण से
कि वह उससे सार्वजनिक हैसियत में संबदूध है, या केवल इस कारण से कि उसने उस
स्थान का, जिसमें अपराध का होना अभिकथित है, या किसी अन्य स्थाल का, जिसमें
मामले के लिए महत्वपूर्ण किसी अन्य संट्यवहार का हौना अभिकथित है, अवलोकन किया.
है और उस मामले के संबंध मैं जांच की है, दक्षकार या वैयक्तिक रूप से हितबदध न
समझा जाएगा ।
526, कोई अधिवक्ता, जो किसी मजिस्ट्रेट के न्यायात्रय में विधि-व्यवसाय करता
है, उस न्यायालय में या उस न्यायालय की स्थानीय अधिकारिता के औोतर किसी
्यायाल्य मैं मजिस्ट्रेट के तौर पर नहीं बैठेगा ।
527. कोई लोक सेवक, जिसे इस संहिता के अधीन किसी संपत्ति के विक्रय के बारे
मैं किसी कर्तव्य का पालन करना है, उस संपत्ति का न तो क़रय करेगा या न उसके लिए.
जोल्ी लगाएगा।
528. इस संहिता की कोई बात उच्च न्यायालय की ऐसे आदेश देने की अन्तर्निंहित
शक्तियाँ को सीमित या प्रभावित करने वात्ली नहीं समझी जाएगी, जो इस संहिता के
अधीन किसी आदेश को प्रभावी करने के लिए या किसी न्यायालय की कार्यवाही का
दुलूपयोग निवारित करने के लिए या किसी अन्य प्रकार से न्याय के उद्देश्यों की प्राप्ति
सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक हो ।
529. प्रत्येक उच्च न्यायालय अपने अधीनस्थ सेशन न्यायालयों और न्यायिक
मजिस्ट्रेट के न्यायालयों पर अपने अधीक्षण का प्रयोग इस प्रकार करेगा जिससे यह
सुनिश्चित हो जाए कि ऐसे न्यायाधीशों और मजिस्ट्रेट दवारा मामलों का लिपटारा शीघ्र
और उचित रूप से किया जाए ।
530. इस संहिता के अधीन सभी विचारण और कार्यवाहियां, जिसके अंतर्गत--
(0 समन और वारंट को जारी करना, तामील करना और निष्पादन करना
0 शिकायतकर्ता और साक्षियों की परीक्षा
॥) जांच और विचारणों में साक्ष्य अभिलिखित करना  और
४0 रूभी अधीलीय कार्यवाहियां या कोई अन्य कार्यवाही,
इैकट्रालिक संसूचना के उपयोग या अल्य-दशय इसैकट्रानिक साधनों के उपयोग दूवारा
इलल्ट्रानिक पद्धति सें की जा सकेंगी।
53. (0) दंड प्रक्रिया संहिता, ।973 इसके दवारा निरसित की जाती है ।
(2) ऐसे लिरसन के होते हुए औ--
(क) यदि उस तारीख से जिसको यह संहिता प्रवृत होती है, ठीक पूर्व कोई
अपील, आवेदन विचारण, जांच या अल्वेषण लॉबित हो तो ऐसी अपील, आवेदन,
विचारण, जांच या अन्वेषण को ऐसे प्रारंभ के ठीक पूर्व यथा प्रवृत्त दंड प्रक्रिया
संहिता, 973 के (जिसे इसमें इसके पश्चात् उक्त संहिता कहा गया है) उपबंधों के
अनुसार, यथास्थिति, ऐसे निपटाया जाएगा, चालू रखना जाएगा या किया जाएगा.
खान यह संहिता प्रवृत न हुई हो
(छ) उक्त संहिता के अधीन प्रकाशित सभी अधिसूचनाएं, जारी की गई सभी
उदद्घोषणाएं, प्रदत्त सऔ शक्तियां, नियमों द्वारा उपबंधित प्ररूप, परिनिश्थित सभी
स्थानीय अधिकारिताएं, दिए गए सभी दंडादेश, किए गए सभी आदेश, नियम और
कैसी लियुक्तियां, जो विशेष मजिस्ट्रेट के रूप में नियुक्तियां नहीं हैं और जो इस
संहिता के प्रारंभ के तुरंत पूर्व प्रवर्तन मे है, क्रमश इस संहिता के तत्स्थानी उपबंधों
के अधीन प्रकाशित अधिसूपनाएं, जारी की गई उद्घौषणाएं, प्रदत्त शक्तियां, विहिता
प्रुप, परिनिस्चित स्थानीय अधिकारिताएं, दिए गए ढंडदेश और किए गए आदेश,
जलियम और नियुक्ततियां समझी जाएंगी
0 उल्त संहिता के अफीन दी नई किसी ऐसी मंजूरी या रूममति के बार मे, जिसके
अनुसरण मै उस संहिता के अधीन कोई कार्यवही प्रारंभ नहीं की रह है, यह समझा जाएगा
कि वह इस संहिता के ततस्थानी उपभधों के अधीन दी न है और ऐसी मंजूरी या रूममति के
अनुसरण मे इस संहिता के अधीन का्यवाहियां की जा सकेगी ।
(3) जम उक्त संहिता के अधीन किसी आवेदन या अन्य कार्यवाही के लिए.
विनिदिष्ट अवधि इस संहिता के प्रारंभ पर या उसके पूर्व समाप्त हो गई हो, वहाँ इस
संहिता की किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह इस संहिता के अधीन ऐसे
आवेदन के किए जाने या कार्यवाही के प्रारंभ किए जाने के लिए केवल इस कारण समर्थ
करती है कि उसके लिए इस संहिता द्वारा दीर्धतर अवधि विनिदिष्ट की गई है या इस
संहिता में समय बढ़ाने के लिए उपबंध किया गया है।
किन. और
लू ।
स्पष्टौकारक टिप्पण
प्रथम अनुसूची
अपराधों का वर्गीकरण
(0) आरतीय न्याय संहिता के अधीन अपराधों के बारे मैं, उस धारा के सामने की,
जिसका संख्यांक प्रथम स्तम्भ में दिया हुआ है, द्वितीय और तृतीय स्तम्मों की प्रतिष्टियां भारतीय न्याय संहिता की
अपराध की परिभाषा के और उसके लिए विहित दंड के रूप मैं आशयिल नहीं हैं, वरन् उस धारा का सारांश बताने के
लिए ही आशयित हैं ।
(2) इस अनुसूची में 0) प्रथम वर्ग मजिस्ट्रेट और कोई मलिस्ट्रेट पद के अंतर्गत कार्यपालक मजिस्ट्रेट
नहीं आता है  00 संजय शब्द कोई पुलिस अधिकवरी वारंट के बिना गिरफ्तार कर सकेगा के लिए है  और (0)
असंजेय शब्द कोई पुलिस अधिकारी वारंट के बिना गिरफ्तार
-आरतीय न्याय संहिता के अधीन अपराध
नहीं करेगा के लिए है ।
पा अत हू 777 2 7.
मय. का आया
ण क्र हल छल हल 
क  क्क्क अलक्य आ कुक कह बढ जे ढक कक प्लुकर के कक उनुरूर के उस ज्यकतन
डुषमपल कार्व उसके परिणारसबस्य. अपराध के लिए है।.. दुषपोपतत . अपराध दुषपोरतत अपराध ढगाा,. . जिसके
क्रिया रत है आद जहां उसके दंड के कंजेक है. था जमानत हैं या दवा. दुित
हिए का अमिल्यकत उप नही है। अलग . अजमानतीय . अपराध
किवाएणीव है।
0. किसी अपराध का दुष्पारण, यदि बह, औ दृष्धाेत इसके अनुसार कि इसके अनुखर कि उस... न्यायालय
डुष्मपल स्वत दृ्ंपक के आशय से. अपराध कै लिए है।.. दुष्पोपतत . अपराध दुष्योरत अपराध ढगगा,. . जिसके
कलन आह से कहे करता है। कंजेक है. आा जमानतीय है या दवाग.दुैित
उल्लंमै . अकमानतीय . अपराध
कियाएणीय है।
कक... किसी अपराध का दुष्पस्थ, जब एक. छह, ओ दुषपोधति किए... सके अनुसार के इसके अनुखूर कि. उस्ल.. ल्यायाबया
का का दुष्पएण किया गया है और जले के लिए आशकित. दुषपोपतत . अपराध दुष्पोरित अपराध इा,. . जिसके
उससे मिलन का किया मस्त है, परतुक अपतध के किए है।.. संजेव है. सा जमानलौय है या दाग. दुख
 अधषन खते हुए। अजय . अजमानतीय . अधयाथ
किवाएणीय है।
डेट. दुलपक कब दु्वषत कार्य कै लिए और. कही, ओ। दुष्पपित.. इसके अनुसार के सके अनुरूर कि. उस... ल्यायाबया
किए रए का के लिए आनित बम. अपताध कै लिए है।.. दुषयोपित अपराध दुषोपित अपराध दगया... कक
के क्लिए दब है। केक है. आ जमानतीय हैं या दाग. दुस््कित
असंजैब . अजमानतीय . अपराध
कियाएणीय है।
89. किसी अपाध का हषपरण, जब दुषधररित बह औ। किए. गए... इसके अनुसार कि इसके अनुखूर कि उस... ल्यायालया
अर के ऐसा प्ाव पैया होता है, जो. अपराध के लिए है।.. दुष्पोपत . अपराध दुष्पोरत अपराध दंगा, . स्िके
सर दशा आशकित से किन है। कंजेय है. आ जमानतीय हैं या दवा. बुत
असंजैन . अजमानतीय . अपराध
किकाएणीय है।
ह4.. किक अपराध का दुष्पतण, दुष्पएक बह जो किए. गए. इसके अनुसार कि इसके अनुखर कि उस... न्यायालय
अपर किए जाते समय उपस्थित है।. अपताध के लिए हैं।.. दुषबपित अपरा दुषयोपित अपराध दुगया,.. फिकके
अंजेय है. था जमानतीय है या दाता. दुित
असंजैन . अजमानतीय . अपराध
का है।
लत  नल हल नल ग
कक. सृल्डु का आजौडन ऋारावाल कै दंडनीय 7. वर्ष के लिए इसके अनुसार अजमानतीय . उल... स्यायालय
अवराध कह दुष्प्रण. यदि दुषहण के कारावास... और कि... दु्रल दका,.. फिलके
करणामस्वसथ अपयाण करत नही. जुर्माना। अपपाण मजे है चल पा
किया जाला है। के असैय। अत
िचारणीय है।
दे अप्कानि करने बाला झा दुललरन ॥4 व के लिए. इसके अनुसार. अजलानतीय . उस... स्थायातय
के पोत्ास्वसम किया सतह है ।.. कहाचास.. और कि... दुपवरत हकश पक
जुर्ना। अपणाण मरे है चल कमा
न अच्ाथ
किचाएणीय है।
क8. अातवाल से दंडनीय अप्याणा का उतर दीरषतम अधि के इूकके अनुसार. सके अनुरूत कि उस... स्यायालय
दुसण, यदि दु्ोण के परिणामसदक्प. एक चौथाई आग तक कि... दुषधरित. दु्वसिति अपराध दूवाग,.. फिलके
अपर कपिल नहीं किला जाता है।... कक. कब, जौ. अपराध संजय है. जमानतीय है या. दबाया. दुष्त
अपतथ के लिए सा अफेय।.. अजनानतीय ... आप
उसबधित है. सा किकाएणीय है।
जुरना. ख दौने।
दे दु्क का दुष्परधत व्यक्त ऐसा. उस टीवंतम अधि के. इसके. अजुलार.. डक अनुरूर कि. उस. ल्थायाता
लॉक सेब है, जिसका कर्तत्म अपराध. आधे आण तक खा कि... दु्धरत.. दुष्वरित अपराध दबाया... जिसके
हर जी उस. आप कहे है हैं का दस. दुित
अक्यध, के लिए या असंडेय।.. अजनानतीय . आधा
उ्बंधित है. सा िचाएणीव है।
जुलना, ल देने।
क्ल. लक साधारण दुढया था दस से अधिक. कराया, जो 7 बर्ब इसके अनुलार कि... इसके अनुखर कि उस... ल्यायालय
उसकतयोँ दूकरा अपराध किए जाले का. तक का हो सकेगा और.दुषपत अपयाध.दुष्पपत अफाध दगय... फ्िके
डुकरण । जुलना। कंजेय है. ला जाल्तौय हैं या दवा. दुवदित
उससे . अलमन्तीय।.. अपराध
राएणीय है।
कहक।. सूल्दु या आरदन कारावाक कौ देंगी. 7. वई के. लिए... इसके अनुसार कि... जमानतीय . उलल. स्यायाया
अपराध करने की पौरकल्यना को कहराबा और जुझना।. दुषयप. अपराध दकपा,.. फिपके
कितना, यदि अष्याघ कर दिला जाता. कंजेय है सा दूकय.. दुौरित
शु अललजेय। अस्य
किाएणीव है।
कऋडड।. खटि आपा नहीं किया आला हे ।. 3 वर के किए. इसके अनुलार कि... जमास्फीय ।.. डलल. स्ायाबय
कहा और जुरमोना।..दुष्पत. अपराध हा... जिसके
कंजेन है सा बुक. दुौरित
अ्लमेव। अत
दिदयएणीय है।
कआढ।. किसी ढेसे अपराध के किए जमे की. उ् दीपतम अध्सि के इसके. अलुलार.. इसके. अनुसार उस... सयायालय
परतल्पना सम लोक सोकक दुकया आधे आग तक का कि... दुधपति कि... दुषधादित दबा... फिलके
कियाया जान, जिसका लिकासन करना कराता... जौ. उक.. अपाध कंमेब है... अप दका.. दुोरित
है. सटे अच्तध कर छवा के किए. सा अमेय। हैक अप्यप
जता है। अस्त है, या जूस. अजगन््तीग।. लिचाएणीय है।
जाके
काछ।. से अजय मृत्यु झा आजीधन काराकस. )0. व के लिए. इसके. . अलुसार. लामस्तीय।.. उस. ल्यायाहया
सै कंबनीय है। करा । क्र दुष्मीत बकपा... फिफके
अकाध जंजेड है दूका.. दुौरित
के अजय । अस्याण
िाएणीय है।
क् रण न हल न 
आय 77777 गज जज शा
पक चौधाई आग तक कि... दुबई खहाव,... किलके
कह कारावल, जौ उ,. आफाध कंमेड है बहाल. हुक
अप खा असैव। अप
उक्त है. या जुरून- किचाएगीव है।
बादने।
हत.. साफ के दंडनीय अपराण काले की उह दम आधी के इसके. अनुसार. झसके अनुकर कि. उस. न्यायालय
कहललपना कर किनल, यदि अफ्ताध कर... एक चौथाई आग तक कि... दुषन्स्त खत... लक
का जाता है। कह का या जुर्गन्ण अपराध मजेद है. अमानलीक है. था. दबा. दुषपरत
डॉल, जो उह खाअसंतैक।।. अजासलीय। . आया
अकयथ के... क्र खिलाएणीव है।
अत है।
छा. से अत नही किया जला है।... उह दी आि के ढुसके अलुसार. अमासतौब।.. उस. ल्यायलया
अआछके आग तक का कि... दुषस्त कहा... फिलके
करार, जो अप के. अपाध अंत है खाया. दुषकरत
आए उत्लोत्त है. सा खा अलंतेव। अल
जुलना, या ठगी करीब है।
हा. मल आजोपन सायाकस या 2 व्वैया.. ही, जो उस असाथ इसके अलुफर कि झके अनुकर कि उस न्यायानय
उसे अधिक अकि के कठोर कायल. के. जो व्छयंर दगए. अफाण, जो ्ुदंब या अप्तप, जो दर जिसके
जे बडकय अल करने के लिए. उददष्ट है, दुष्एण के. दुख उददष्ट है, चइयंक. दुबारा दाता अत अध्यथ
आपराधिक कर कणहै। कंजेब है था दटिट है. का दुसण, जो
अल्केब।.. जाली है था आयोग. दुबारा
उलमन््लीय।. व... है
िजाएणीय है।
न आम
कमाबक, का सुन. सकिलेंट।
जादते।
बे. आजीदन कालास, या ऋाराकास से आन कलयावस के इसके. अलुसार... इसके अलुखर कि. 5... ह्यायातव
उहनीय अपराध को कल काने का आधे, खा उमर अप कि अपराध, बह अपर डिसलके करा
करन और ढेे प्रवन से के किए हब क्या गया
अनाथ करत करने की दशा मे कईे..टर्घतम अब के आधे. अलंजेव।. दकणा.. वाल आता
कब कानत । के अततिक सा किया... गया विदयरणीय है।
कलालक, का जुलना जसान्लीद है था
् अलम्ताय।
न कम के कम ।0 कई कंजेब। न
के किए क्र क्या. पु
तु जो। अजब
कहाबक तक का है
सकेगा और जुर्खना।
हक... पलक अली शक नो कम के कम 0 आई सेब अलजल्लीय ॥.. सैकत
से मे भा का ये. किए सकर कया. स्यायलब।
कन्या स्थान था कक जलन. किंतु जल आयब्न
करवा तक का हो
लत  नल हल नल हू
छता  कतू कब के क्म आड़ के स्का के सा हलक क ब्कर सका अबगानतोग . सन
साथ अलूपसंन का अपराध कादित कयने..कारावाक, जो 20 ब् ज्याबालय 
जे व्यक्त से कर की नही होम,
कल जे. आजीरन
कराकर तक की है.
कमी, जो उस व्यक्ति
के कब. बल,
अवनकाल के लिए
कवराकस अभिवेत होम
और जुख॑क ।
छूट. बह बरसे कम आबु की सती के ख़थ कम से कम 20 बर्ध के. संजय । अलमानतीय . सेन
अलत्लंन का अपराध समर करने वाले. लिए कठोर काशावाफ कायल
्यड्त । कल जो. आजौबन
कयाकाक तक समा ही
कक, ओो उस स्वत
के शेप आकूल जब्त
काल के लिए कस्वक
अंत होगा. और
जूस से के
मूल ।
8... अलग का आप्ाध करने और रैली कम से कम 20 बह के. सजग । अलनानलोब . सकल
अति. च्छुशज कला सात, जिकले लिए ऋठर कराया, ज्यायालब 
हिना की सृल्दु कसरत हो जातो है या. किंतु. जी. आजीकन
उसकी, झगतार विकृलसील दक् ही. कारावास तक झा है
जज है। कस, िफसे उस
अवकित्त के कोष पहल
वन कह के किए
कहराकत अभिषेत हीना,
मल ।
कर. पति ख़ाण अपनी लो के ख़थ कम से कम 2 बर्ब के संजेब जमानतीय ... सेकन
पृषलककवण के दौंसन मैधुन । लिए ऋरावक, कि .(कैलन चैकरता के न्यायालय
जह 7 वर तक का ही... परिषद कर
सकशा और जुमौना।
80. प्रिक, आदि मे किसी स्यक्ति दा. कम से कम 5 वर्ष के. संजय । अजनानतैय ... सेशन
अधुन। िए कोर सवा के. स्यायालव
किनतू जो 0 का तक
न हो केस, और,
जुर्म ।
७0. अंनाूण उपायों, आदि का उपयोग काम, जो 0 ब्..संतैव । अजनानलौय ... सेशन
उसके मैयुन काना । तक का ही सकेन, और, स्यायालय
00). सामूहिक बलांग। कम से कम 20 वध के. संजय । अलतानलोब . सकल
लत  तल हल नल हू
छा 7 उलक के के क्म अत के कक के आऊतन  कपजक कतमा अबगानतोग . सन
साथ रमुहिर बलात्संग । असल उस स्वकिति के ज्याबालब 
हे अहण यश
के लिए ऋस्वाक
अिवेत होगा. और
कुकी के. के
सुलदंड।
0. ुमावूकर्त अचरावी । न उलाततीव . हल
फल उक ब्यक्ति के ्याबालय ।
जरा च
के लिए. काश
अधिवेत होसा. सा
सशा). अक्सय अप, आदि से पडित व्यक्ति. क्व के लिए कारक. सेब । जमानतीय . कई मजिसदेट।
के पहणान का पक्टीकरण । अर जुसना।
रे. काल की पू् अनुमति के खत किसी 2 कं के लिए काराबक संलेब। जमानतीय . कई मजिस्ेट।
उसकी का सुटण क प्रकाशन ।. और बुलौना।
हक. महिल्त की हज्जा अंग के के आशय ॥ वाई के लिए संजेग। अजगन््लीग।. कई मजिस्ेट।
सै अर पर हकला या आपराशिक बज का. कारगर, जो 5 वई
इकेग। जक का ही सकौसा और
जुमना।
0. उमा 0 के जड़ () या खंड 0 या. 3 वाई तक का कोर. संजय । अनताललौय।. सेशन
उड़ ॥॥)  विलिधिष्ट लेक उत्केडन. काराजार या जुर्माा का ज्यायलब 
और सैनिक उत्पेन के लिए दंढ।.. ौनीं।
0. उषा 0) के झड़ 62 में लिस्टिष्ट..। कर के लिए कल्तावक. संजय । अलहालैब ।. सकल
समिक उत्पोडन और लैमिक उत्कोड़न के. जुसाना या दोनी। ज्यायलब ।
किए दंड ।
8. वाल करने के आह से महिला पर. कम से कम 3 बर्ष के. संजैय। अलमन्लीय . सेशन
हमला खा आप्माधिक बल का पेन ... लिए. खराब, कि न्यायालय ।
जग कर तक का हो
सकेगा और सुर
के. सयततिस््ता। कम से कम  बरष के संेग। जमन्ल््लेब।... सेशन
किए ऋऋसवाल, छत ज्याबालब 
जह 3 वर तक का ही
सकेगा और जुरूतन ।
दि या पर्वत दोषसिएति . कम से कम 3 बर्ष के. संजैय।॥ अलहन्लैब ।.. सकल
किए. ऋराणास, किस मा
जो 7 कर तक सा हो
केला और चुस॑न
डक. कहा कबना। हब जमन््लोब।... साई मजिस्टेट।
जुलैन।
9 अजगन््लौग।.. साई मजिस्टेट।
और जुलना।
३... महिला की हजजा का अनादर करने के. 3. बई कर. सादा. संजय ॥.. कई सजिसदेट।
आपाय से कोई इन्द सहला या कोई कारावास. और
अंस्षेष करन, आदि । जुलना।
लत  नल हल नल हू
छह. छत मल कम के कम 7 बब के सतना अननन््लब।.. सन
लिए. ऋशाणस, बसु ज्याबालय 
जो आजीदन काशलल
(तक कर ही सकेगा।
कक. दुस्प दबारा सहित को, जौ उससे १0 वर के लिए असंतेय . अलमानतीय . बथम वर
अत विवाहित नहीं है. पवयना से कायबज.. और समिसदेट।
कल कील कक कि वह उसे जुर्माना।
हक विवाहित है, उस विख्ाक मै
तले सहवाक कपल ।
हश0). पति का पतली के जौडनकाल मैं पुनः 7 वे के लिए कयावस अजय . जमानतीय ... थम कर्ण
कियह काना । और जुर्म । समिट ।
2). आआ व्यक्ति सै, जिसके साथ पावासवती 0. वर के लिए असंजेय . जमानतीय ... कम कर्
कियह किला जात है, पूरी विक्ह कारण. और सिकेट ।
के कियाकन वही अपयाथ । जुलना।
83. किसी स्यकिति दूत यह जानते हुए कि. 7. वाई लक का  ॥. ब्यक करे
उह लावा चिप विलहित नही. काराकास. और, सजिसेट।
कुछ है, कपसपूर्ण आशय से किवाह का. जुर्मना।
कम करना ।
84. विवाहित महिला को आपत्धिक आशय 2. वर के लिए असेलेय। . जमानतीय . कोई
कै कुखलाकर ले जलन के हिस्टुण अलराकाल, सा जुलौना हु
स्खण। या दी ।
कक. किक विवाहित महिला के पति छूपता 3. वर्ष के लिए संजद,. ये. अलमानतीय . कम वर्ण
ले के लिए दंड । कराकक. और पुषिकत धार के सिकेट ।
जुलना। अपलघक
आधिस्मी.. हा
अर किए जाल
जे. कर्ता
बन, अपाष से
स्वदित.स्वकति
दखल था रत,
वह या बहू
कल दशा उख्ले
अलहत. किक
्यक्ति दझए वा
जि के ऐसा
अदा नह है की
के का या हे
के किसी लोक
सडक इक, जी
कल किक जन
सार. दबा,
अधिरुचित किया
जद के गईं है।
ह. किसी महिला को लिकह, आदि के के .0. वर के लिए. संजैय। अजनानतौय ।.. सेकन
हए हिल कहने के लिए उले स्वकत..ककाणाल और जुलौना। ज्याबालब 
अपात करना था उलोसत
लत  नल हल नल ग
8  जकतत लकत करन  कं के क्र असक्या  ज्मानतब। फ्ाम का
कराकल था जुलूस खा 
झषन।
दि महित् सपत्दलमर्श ह। 7 कथ के लिए करावक असंजैन . ज्मानतीब . परम वर्ग
अर जुसना। ्
0.. महिला की रूम्मकि के हिला गत आजीदन कारक, था संजैय। न
अत कपल  क0 का के किए ्याबलब ।
दशा और उलल
00)... शमचात काल करने के आकद सै किए...)0. वाई के लिए. संजेव। मा
आए कार दया खबर मृत्यु । कराकल.. और ्याबालय ।
जुलंना।
00. से कह कार्थ महिला की कम्मलि के आजीवन काशवाक ला संतरैव। अजनानतौय ... सेशन
कल किक जाला है। था उक्त । न
0. बालक का जीवित पैदा होना शैकमे या. 0. व के लिए. संजव । अलमाजतीब . सेन
अलम के फश्यात उसकी मूल््यु कारित कायाणक वा जुर्सला खा न
उसने के आशय से किया गल का्व . दी ।
क0. दक कार्थ, दबा, जौ आपराधिक 0 वर् के लिए. संतेग। अजनानतौय ... सेशन
मालवलथ की कोटे में अप है, किसी .कहताणलल और जुमौना । ज्याबालब 
सक अजात् झलक की मृत्यु काित
8... बालक के चिता ल आता था उसकी 7 वई के छ्िए. संसेंय। उलललोब।. बथन की,
दल सछने वाले व्यक्ति दबात ॥2. काराबस, या. जुर्सन. अज्सेट ।
जे कै कह आयु के सजक का उलके. या दोनदे।
दूर्श बरिलकन के आशय से अतित
कुल दिया जान ।
७४... सृत कह के गुष्त सवच्न दाह जनम 2. वई. के छिए. संग जललन्लैब।.. पथ वर्ग
िकाणा। कहाणर,. वा जुर्म. अक्लेंट।
जान
हू. आय काल करने के किए किसी बच्डे.. कम से कम 3 वर का. संसेय। उलमन्लीय ।. पद वर्ग
अ भड़े पर हल, नियोजित सरगना या. कायाणस, किंतु जो ॥0 सससेंट ।
री उब् तक का हो सका.
और जुर्खनल ।
जद  किए. गए. कूंजैब। 
अकराध के समन जि. देह
करत. किया
िचारणाय है।
कक... यु का उपापन। ॥0 कब के लिए संतेब। अजमन्लौय।.. सेशन
कशदल और ज्याबालय ॥
जुर्म ।
आ. दह बबै से कम आयु के किसी सिशु के 7 व के लिए. संजेद। अलसाल्लौब ... शक वर्ण
हट था सौ चौशे कमाने के आशय सी कारक. और, हम
मर कु का स्वपहएण ख अप्हाण . जुर्मना।
8... वेवूतति, आदि के परकोजन के लिए. ॥0. व के लिए. संसेव। उलहाकलाथ।.. हक
आयु के बेचना । कारबस... और ्यावालब ।
जुलना।
0. वेकब्ति, आदि के पलेजली के लिए.. कम से कम 7 वर्मा. सेब । उन्रगस्लोब।.. सेन
कु के फीदल । कवराकस, किंतु जो ।4 ्याबालय ॥
कर लक का ही सका
और जुरततत।
लत  नल हल नल हू
तहलका मूल्य का आक्रक्न संक्ना न्
करराकल और जुरूना। रु
0320 .. पंच सा अधिक व्यम्तियोँ के समूह मृत्यु या. आजकन संजेब। अनगस्लोब ।.. सकता
दखल हत्या । कलाकक और जुल्न्ना । सु
304. आजीदन हिदप्टौण दर हत्पा . खूल्यु.दा. आजोकन संजेब । उल्हगत्लोथ ।. सकल
कमराकक, जिकस अब ्यायातव।
उस व्यक्त के शेर
लिए होगा।
पक. हत्या की झंडे मै न आले वालण  आजौकन कासवाक के, संजेब। उलरगत्लग ।. सकल
जष, यदि वह कं, .या कायगकक मै 
किसके दशा सूल्यु कित की नई है. अबचि 5 बर के कम
ृल्डु, आदि करत करने के आशय से. जी नही हे, किंतु औौ
किया जाए । 0 व कक की ही
सके और जुसौना।
दि वह कार्य कक जान के साथ कि. 0 कब के लिए. संतेग। अरमस्लौग . सेशन
उससे सृल्यु कारित करन सम्भालद है... कारावास और जुख॑ना । चल
तू मृत्यु, आदि क्लीतत करने के
किसी आकस के बिना किया जाए।
उठ). डा दबा मूल्य कली काना ।. 5 करे के किए करवाकर जेब । उसन्लब . परम का,
और जुसक। मर
संकस्टोकुल चिकिल्ल, व्यवसायी दशा 2 वह का कसाब और संेंय। उसकी ... पथम कर्ण
कक्षा का मत्यु करत करना... जम मं
अं फछछ।. डहन के उसतकेपन या उपर पालन 90. कर, के. छिए. संजय अलर्लौब ॥.. बयम वर
ह, किसी व्यक्त की मृत्यु खपत कमला कारावास और सुना । मिस ।
और निकलकन आला ।
0. कि था विकृलबित ब्वित, आदि काले सूल्यु, था. आजीक्न सेब । उलहलीथ ।.हकल
अल्लहत्ण स दुषरण । काराकत, क 0 बढ के 
का शशणआ और
जुर्म ।
08... आत्महत्या का दुस्घएण । 30 जब के किए संजेन। अनता्लौग ।.. सेशन
लक और सुस्त । स्यायाहथ।
मं 0 जब के लिए संजेब। असली ।.. सेशन
कलाकार जुरता। ज्यायालब 
दि ऐसे अप दूकपा किस स्वकत को. आजीवन कमाब सा संत्रेव। अजमन््लौग।.. सेशन
उच्हति कील हो जाए । सधाउक््त । ज्याबालब 
अऔ. आजीवन फ्ोदपयोष दगए हत्थ का मूल्यु॒ या आजीवन संतरैव। असली ।.. सेशन
तल, या उपहति कारित हुई हो।.. कायल, जिसस्ा आए 7
उस व्यक्त के शेर
अन्त ककतकाल के
होगा
॥ 0... आपतषचिक मानव करजे कह प्यल ।..3 कर के लिए कारवाक संजेब॥ उलहाकलथ।.. हगल
आ जुर्सना वा यौन । ्यायलब ।
आदि रस का दवा किस स्वत को... 7 वध के किए कासवाक संजय उैतमन्तीथ सेल
उप्हाति कहरत होती है। आ जुरमना वा दीन । ्काबलब ।
ताप अपराध, ख््यु ण  अलसस्लौग।. सेकन
गत चले कक होश वपटओ हर हल स्यायाक्थ।
हर जब 0 जछ रा के
कम नहीं. छैगा।
लत  नल हल नल हू
आक्क्ल कक उन््स कक म। पाकर जे उ ब्व क. सतना अन्नन््लब।.. सन
कस नहीं होना, कि जे रु
उकडन कतडण ह5
हो सकेगा और जुर्माना,
जज 5 कस रूपए के
कम नही होगा।
 ७... संगठित आप्याप कि जाले रा दुष्पण, करा, जो 5 जर् कै संतेब॥ अम्ल ।.. सेशन
तल. रावंत काना सा आ्शवपू्वक उले कम नहीं होगा, किस ्यायातव ।
सुर बना । अपकत अरताकस तक
हो सकेगा और जुर्माना,
जो 5 कण रूए के
कम नहीं हैगा।
गा का खाद्य जो 5 कर्ष के संजेब। ॥. सहन
हना। कम नहीं होना, कि ज्यायालव ।
आन समाबस तक
है सकेगा और जुम॑ना,
औ 5 लाख काए के
कस नहीं होगा।
ततछ. आराक किसी स्यक्षत को, किले. कहयालास, जो 3 बरष के. संजय ॥ उतनी. खत
संमकित अपराध रत किया है, रूण कम नहीं होगा, किस ्यावालव ।
दैला का कियाना । अजकन अतहह रह
है सकेगा और जुर्म,
जज 5 ताज रुपए के
कस नहीं होगा।
७... संगठित अपाध के व्यसन ल णप्त कयावाक, जो 3 बर्ष कै संजेब। अजसाललौय।. सेशन
कई सूफी कषरण करना । कस नहीं होना, किलु के तु
आमबन कमाजस तक
को सकेगा और जुर्माना
जो 2 लाख कण है
कम नहीं होगा।
रा कट के कसी कह 3 कई के संजेब॥ ॥. सहन
सदस्य की और से संपति धारण कस. कम नही होगा किन्तु ्यायाहब
उ 0 बह कक के लिए.
है सके आह जुरना
जज) लाख कपए के
कम नहीं होगा।
ता2.. से संगदित आस्ाथ । ज। करे के संजेग। ॥. बम की
कम नहीं होना किठू जो. समिसटट।
2 कई तक हो सकेगा,
आर जुखक
नाअाल,. आस कृत्य, ख्त्यूण  अजगन््लौग।.. सेशन
कसी स्वत की मृत्यु हो जाती है।... कारावास और जुर्॑तला । ्यायातव ।
ना... किसी अन्य दश मैं । कामयाब, जौ  कर को संग अनगस्लोब।.. सेकन
कस नहीं होगा, कि रु
उकीडन कलह हर
हो सके और जुमाना।
ताञआ कृल्य किए जले का पब्तल, जो 5 वर्ष को संेव। ॥. कहना
कक, दुषन, आदि करता था. .कम सही हो, किस ्यायाहय ।
आललुझकर उसे जुकर बनता ।
आमवन करताम तक
हे सके और जुसाना।
्त हल नल हल नल तन
उक् उलवतूवक्ष कुल लत रत के कर. कपकत क 5 कब के सतना अन्न्लब।.. सन
अन्य, परसिकण आदि आखोजित करना. कम नहीं होगा किन्तु ्यावातय ।
हो अजडन काजल,
तक ही सकेगा और
जुलना।
पाओछ. उस संझठन का कटस्थ होना, जो. आमबन खरवास और संजेब। उल्रगल्लोब . सेकन
आरवयदी लय मै अंत्वलित है... जुर्सना। ्यावालव ।
ताउछ). किसी व्यक्त को कलने आतंकी काया, जी 3 बरष के संजेय । अतीक ५. सहन
लय ऋवदित किया है, संकक देना या. कम नहीं होगा, किस ्वावालय ।
अितान, आदि । आप्रवन कमताकल कक
ही सकेगा और खुला
जाओ अपन ऋरावाल और संजेब॥ ॥. सकल
जुलेग। स्यायातथ।
जहा  कब के कलीए कारागक अंमेय। . जास्लैब।.. कई मजिसदेट।
या ॥0 हमार रुकए कर.
जुर्माना था यनी।
जाज्श रु कलल।.7 छह के किए  ॥.. कई सजिसट।
और मुक्त
आग... से उ्ति के कक कोर करराकल, जो ॥0. संतैब। ॥. रहना
ेल्कंगता था रूतत् शिथिलन आककथा हर्ष से कम गही हीगा, स्यायाहय ।
हल है। किंतु आजीदन कायवास
तक हो सकेगा, जिलूका
अर उस व्यक्ति के शेर
जल नाक ५
हैक
080) .  शा अधिक उ्यक्तियाँ के समुह दुख,  कब के लिए काराबक संलेब। अजमन्लौग . सेशन
कद अति कादित करना । और जुसौना। सु
ताश). छतडनाक आहु्णो या साधनों इबाता 3 कब के लिए काराबक संजेग। अलगन््लीग . कई मजिस्ेट।
सोचना उपाति कलील एल ... था 20 हमार क्पए कम
जुरना क कक ।
न आयु था. सपनों दबा, या कल कर्म
स्वचछया घोर उपहति कषित करना धारा. कहर ओ ॥ वर्क सरिलेंट ।
तथ2 मैं कया उपनधित के फिकल . कम नहीं होगा कु जे
0 वे तक हो स्का
आर जुमना।
ाआ॥. से उद्यवित करने के लिए का अवैध. १0 कब क लिए कर्क संग । अनसासलौब।.. पयन करे
अर कराने को मज़ूर काने के लिए... और जुमौना। सॉरिलेंट ।
स्वच्छ उपहति करित करना ।
ाओक. उपयमा (0) में निदेट किसी प्रयोजन आजौबन करवाकर खह संजय अलरालौब।. सकल
के लिए स्वच्छया धौर उपहृति करत .॥0 के के लिए करतवा न्यायालय ।
कसना । और जुमौना।
पक). संललौकृति या जानकारी उद्दावित करने. 7 रब के हए कहरावाक संजैय। उललन्लोब।. हथन की,
के किक करके रूपति का पत्ववतैन. और जुरमना। री
कराने, आदि के क्लए स्वेसछया उप्हत्ति
अति. कटा ।
200।...रंवोकृति या जानकी उद्दापित करने..30 कं के लिए करावाक संलेब। उल्रगस्लोब।.. सन
लक करके रूपति का प्रत्वतन और बुलौता। लत.
करण, आदि के किए स्कैपडल बोर
पति कलर कला ।
लत  नल हल नल ग
छत. कक ककक को अपने कत्ल जे 5 व्यके क्र ु अन्न्लेग। . प्मम का
अकौषप्त करने के लिए स्वोप्छाया था जुाना या दोनों। 
उपति करत कयना ।
पाए. ओोक सरैवक को अपमे कर्तलथ से कम से कस ) यर्ई का संजेब॥ असाललौय।.. सेशन
अकोप्सत करने के लिए स्वेप्डण जोर. कहाणल से 0 कहे के स्यायाहथ।
पति कली करना । किए... सकल. और,
जुर्माना ।
थप॥. पान मे बा व्यक्त से मिनन किसी.) सके लिए कस्तवाख अकजैय जसल्लैन . कई मजिसटट।
व्यक्त को उपहति करने का आहय न या 5800. काए. कर
खत हुए सही और अललक परफन जुरला या दोनो
का सवस्छल उप्हकि कॉरत करना ।
पथ दल बाल व्यक्त से मिलन किी. कब के लिए कारण संजेक। ॥. ह्यन करत
व्यक्त को उन्ही करने का आहय न था १0000 रछ का सॉिलेंट ।
ते हुए गोहौर और अललक परलेफन जुरना या दल
कह घोर उपहति कील सयल।
रस. अपराध करने के आकाय से विद, आदे..0 कर के लिए क्तवास संतरव। अनसा्लौग।.. सेशन
दखल उपहति कारित कसम । और जुमंना। ज्यायालव ।
पथ). अमल, आदि बम पयौ करके स्वेसषया. कम सौ कम ।0 हे के संजेब॥ अजसाललौय।. सेशन
कर अति कारित करना । लिए कहाणर, किलु जो ज्यायातथ।
का लत 5
कक हो सकेगा और
जुर्मना।
रत अम्झ फैसला या कैकले का. 8 वर के लिए  अनगन्लौब।.. सकने
कल कला । लू को 7 कह तक का. क्र
हे का और जुर्माना ।
कक. सा, डिसासे मानव जौदन या वैदस्तिक 3 मा के लिए कवाक् संतैव । जसल््लैक . कई सजिसोट।
सुख सक््टासनन है। या 250 रूपए कर
जुलौना सा यौन
पीकर. जहाँ उपठी करत की गई है। ७ ख़ के लिए करावक संजय । असान््कीय . कई मजिसटेट।
जा 5000 ह्वए का
जुर्म वा ठनी।
पक, जहां सर उपहति करत की गई है ।....3 दे का काताबकू, झा के । जमन्ल््लेग।.. कई ममिसदेट।
20000 रथ के
जुरमना, ख बोनी ।
पक). किसी व्यक्त का सदोग अरोध करना ।.। मार के लिए खा संजेद। उसे . कई सजिकरट।
खछ का बुर, रू
शा॥. किसी व्यक्त का रद पौखोध .  कर के किए करवाकर संतेल। ॥.. कई सजिसोट।
या 5090 रा कर
जुल॑ना या न
पैहाड।. सन सा अधिक दिलों के लिए रुथोष 3 ढ् के लिए कारागक संजेय॥ जमसकन ।.. गई मफिसटेट।
कोष या 0000 स्फए का
जुर्म था टोन
बह) ..00 या अधिक छेलों के किए रूदोष 5 दबे के किए कहतागर अंलेय॥ अजमा्लौग।.. प्रा कर
7 और ।0000 स्पए का सिलंट ।
जुर्म
पाछ.. किसी व्यक्ति को यह ज्जल्ते हुए सदेष किसी अन्य छाया के संजेब॥ जसान्लैब।.. पथ कर
अरतेध मै रफ़ना कि उसको छोड़ने के. अधीन किसी अधि के सॉिलेंट।
हर हिट जाहे की नई है। किए... राव के
अतिविक्त, 2 बढ के
किए. करवा और
जूक ।
लत हल नल हल नल ग
क्ष... जुत्त सुकन मे कप फक्तपा उस करू के उतकेक्त,. सतना जान्लब। पक का
कक लिए वह या सिसेट ।
है, 3 कब का कार
और जम ।
शा). सती उद्दावित काने के किए या. 3 वर के कलीए कारावाक संतल। जसल्लेैक।... कई सजिसट।
उैध हाथ कह के लिए मजबूर करने,.. और सुर
आदि के प्रयोजन के लिए र्थोष
रतेप।
28)...कंोडति या जानेपी उद्यापित करने. 3 कर के लिए कायावाफ़ संलेब। जमन््लेब।.. कई ममिसदेट।
 सम्पी आदि को पत्यातित के के. और जुमनव ।
एक करने के धवौकण के लिए.
दोष पौरोण ।
ड. सम ज्ोफन होने से अन्यथा हमला 3. माल के किए असंजेय। ॥... कई सजिसट।
का आपशाधिक बल । कहावाझ, था. .॥.000
लक जुर्लन, रू
कषन।
30. लोक सैकक कम अपने कर के केविटन 2. वर्ष के लिए... सलेब। अजगन्लौग।. कई मजिसटेट।
सै अपन कटने के कलीए हमला या... कारावास, या जुर्माना
आपराधिक बल का बेन । न
39... अंजौर और आपानक प्रैपन होने से 2 वर्ष के लिए कारण, असज़ेय।. जमानलौब॥.. कई मकिकेट।
अल्प, किसी व्कक्त का लितदर करने... ा जुलौना, या दौनी।
के आर्य के उस पर हमला वा.
आल्ताचिक बल ।
33... किसी व्यक्ति दुकता चहल हुई या मे. .2 वर के लिए काया, संजेय॥ जमसकव ।.. गई मफिस्ेट।
जाई जाने वाली रुम्पति की कोरी के. या जुरना, या यौन ।
इन मै हम या आपिक बल ।
8७... किसी व्यक्ति का कण पौसोध करने के.) कब के लिए काराबक संलेब। जमन््लेग।.. कई ममिस्ेट।
इक मैं हमसतल वा आतफासिकि बल का. था 5000. कपए कर
कक जर्मन वा ठगी ।
तक और का ॥ अफ़ के लिए रूया अंमेय। ॥.. कई शजिसेट।
हमला या आपततिक डा का बयेग . कहा, था. ॥000
कण का जुर्मना, के
कन।
एक. हवहाण। हे डे के कषए कहाबाक संजेब॥ जमन्कय॥.. परम कर
और जुमना। मस्सदंट ।
पआत).. औछ रहने के पयोजनों के किए सिशु.कझोर कहाघारू जी 70. संजय ॥ उलमानलीय।.. पथ बरी
न ब्ब से कम का नहीं अिसेंट ।
गा किस जौ आजीक्न
कहाणाक के लिए ही
कसा और जुसूना।
पड. औठ खांगने के परयोडनो के किए कि उह 20 कह के. संजेब। ॥.. सहन
हे किकललग करना । कम व नही होगा जी. स्यायाहय ।
ऊक ब्वकित के मै
कृत औषन तक हो
सकैगा और जुसतना।
लत रत नल हल नल हू
आठ. किक आहि के किए वूत्बल।.. मृत्यु क. अहलडन सतना अन्नन््लब।.. सन
अकाग और जुलौना । ्यावातव ।
3408)... किक व्यकत का गुप्त शी से और 7 कर्ष के लिए कारवाक़ संजेय॥ उलमन्लीय . परम वर्ग
दोष परत काने के आशय से और जुम्व। मससेंट ।
3400). किसी व्यक्त को घोर उपहति, दखत्ब, ॥0. वर्क. किए. संलेब। उल्गक्लाथ।. सकल
आदि के अधीन करे के लिए स्यप्हण कायल और जुर्सला । ्यावालव ।
34. वेश से बालिका या ललक का आयात ॥0 वर्ष के लिए संजेब। अनमाललौय।.. सेन
क्लला। अलावल और जुखूना। लक.
342... डक या अक्त व्यस्त को स्थोप किला. व्वप्रन या अपहरण संजेब। उलगस्लोथ।. बह. ल्ायालय,
अफशोणओं खघ्ना। के किए दंड । किलके. दुकरा
अष्साण
रिकरणीय है।
3430. ह्कक्त का हुलवौफर । कम से कम 7 क् के सेब । उतमाततीय . सकल
लिए कोर कायाकत ्याबालय
तु जो ।0 कई तक
कह हो सकेगा और
जुलना।
3433). रह सै अधिक व्यक्तियं क दु्पैचार।. कम से कम 0 हरे के संजय । अलमानतीय ।.. सेशन
लिए कमाकस, किंतु जो ्याबलय ।
अफनन तह उू
कह हो। सकेगा और
जुलना ।
3७8... किसी शिद्ु व दुल्वंचार। कैम के कम ।0 हरे के संजय । अललाततीब हक
लिए कमाकस, किंतु जो ्यावालब ।
अन्न कवहह रू
कह ही। सकेगा और
जुलना।
3088. एक से अधिक शषुओं का दुलकैचार।.. कम कू कम ।4 हरे के संजय ।
लिए कपास, किंतु जो
आपकन समाकस ह्रक
कह हो। सकेगा और
जुना ।
कम को एक के अधिक अवलतो पर. आजरवन  ।.. सहन
कपू के दुल्यपार के अपराध के लिए... जिसे उस व्यक्ति के ज्यायालब 
िदपदीष हराया सतत । कैब फूत जवनकाल
का कल अमित
हीगा और जुसूख।
कप). को कैवक या को पुछ्िस अधिकयते आजीवन... कारावास, संजय । अजनानतैय ... सेशन
कम शिशु के दुल्लैसार से अत्वलित जिससे उस व्यक्ति के स्यायाहय
झना। कैब फूत जवनकाल
का ऋलदल अमित
होगा और जुसख ।
600). रहे किसी शिशु का शोषण, फिक्स कम से कम 5 वर्ष के संजैय। अजनानतौय ... सेशन
डुल्मकर किया गण है। लिए कोर रावत, स्यायालब 
किलु जो ॥0 बढ हक
कक हो सकेगा और,
जुल्गा।
लत  नल हल नल हू
४. कक कक व्तकत का कक्ण, कक कम के कम उ व्य के सतना अबगानतोग . सन
डुल्मैफर किया गक है। लिए कौर कायाकत ्याबालय ॥
किलु जो 7 वर तक के.
कह सका. और
जुलना।
35. दी का अलमयासिक व्यीहार काना ... आ्रवन वरावास, ला संजय । उलाततीय . सकल
क0 बाबर के लिए ्याबालय ।
उलरादल, और जुसेला ।
36 .. विविविस्युप अनिकर्त थम । ॥ कर के लिए कारक, संतेब। जमानतीय . कई
आ जुरसना, वा दौने। दी
प0.. आपत सार के डिल््दुप कुदध कमा या मूल्यु,. था. आजीबण सेब । उलहकलथ सकल
ुबए कयने का प्वतन करन या बुद्ण कराकर और जुरना। ्यावालव ।
उसने का दुषरण कर्क ।
348. राज्य के विस्टूण कततिपय अपयर्थी को आजौड़न कररावा़, का संजेब। अनगन्लोग ।.. सकने
उसने के लिए वहबर। 0 कब के लिए. 
अर चुमना।
340... आपल कसर के विसटुण चुद करने के आजीसन कस्वफ, खा संतैव। असली ।.. सेशन
आर कै आयुष, आदि संगह काना ।..0 हे के लिए करतबा स्ययातथ।
और जुम॑ना।
का... झुदथ करे की कल शुरु ॥0 व के लिए  । करत
बनाने के अक्षय से छियाना। और जुम॑ना।
(छा. ली खत शक्ति का तय करने के..7 कई के किए.  । खहल
किए विवश करने झा उसका प्रयोग और जु्मना।
अित करने के आशय से राष्ट्रपति,
साजवयाह, आदि पर हमला करना ।
82. आर की संप्शुल, एकला और अंडला आजौदन खाएवाफ़, या संलेब। अजगा्लौग।. कैन
कहे करे मे झलने वाल का ... डे के लिए करार स्याबालय ॥
आर जुमना।
53... आपल सता से शांति कर संकंध रखने और संजेब। ॥ केबन
जाती किक बिटेसी राज्य थी सरकार के जुर्म, या 7 बे के न
लय युद कपल । किए सकल और,
जुलना, क जुकूत।
384... आल करा के रथ खाति कम संकंध 7 करे के लिए काबू संजेब। उला्लीब ... सेशन
उखने बाल विदेशी रज्य के राज्य में और. जुर्स,. और, ्वाबालय 
जुटा करना । कनथ लत 5
ज्ब्तो।
पक. कप 358 और शा )5 मे ऑल खुद्प कर के किए करशागक संजेव। अनसाललौग ।. खेन
के सूट दुकता थी नई सल्फीि ्रप्त और. जुरना. और स्यायालय 
ब्य्ला कतिपय.. सतपति
पट. लोक सेवक का स्वेचछला फजकेटी था. आज क्लाबक था संजेब। उलममन्लोब ।.. सेशन
ुदण केदी को अपनी अभियक्षा में से 0 व के लिए करतावक ज्याबालय
लिकल झाने देला। अर जुलूल।
आ.. अपक्षा से लोक संवक का राजमैदी या 3 वई के लिए सदा संजेब। जमान्लोब।.. पषम का.
ुद॒ण कैदी का अपनी अभिकक्ष मैं से कातागाल और जुमौना। स्कलेट ।
लिकल
पड. की के छल दैला अहे युकल का रूदय देना ।..0 कर के लिए कर्तवक
अर जुसना।
्त  नल हल नल हल
कक छह का ढक था करता उतर, आजब्न करानक ऊ सतना अगन्लेग।.. कन न्वगलण।
लक नॉदौलिक या आायुैल्रिक को ।0 व के लिए सस्ता
उसकी राजनिष्श था उसके कैषय से. और जुलौना।
अिवतित वन का पल कमल ।
कछ0.. हछह का दे उसके मृत्यु था  . सहन ल््वचाल्ूव ।
परिशामहबसप विशोह किया जाए।. काराजा, या 0 बे के
लिए. काल और
जुलना।
न आ जाुैनिक 3 कब के लिए कारगरः संजय । अरमन्लौय।. फ्थम कर
दुख अपने वरिष्ठ अधिकली पर, जब वह. और जुमौना। स्कलेट ।
3 अपन पद निष्यादन मैं हे, हमले
कह दुषफरण ।
वह. 3 हमे का दुष्खेरन, यदि हम किया. .7 ढवं के कए कहाबाक संजेय॥ अलमान्तीय . धथम वर
जाता है। और जुमना। स्सेंट।
७8... अधिक, आ बाुहोनिक 2 वर के लिए.  आर
दुकए अिल्यजन कर..दु्पस्त।. था जुसतना या दौली।
७४... अफिल्यज़क को सं देना । न मी
सा जु्खन, वा दोनो ।
कक. मा्टय या आसताधक स्पकित की उपेक्षा से 3000 रुपए का जुलौना। असंज़ेय।.. जमासलौब॥.. कई सजिसदेट ।
अरशिकिकक, अल का सिका हुआ
अखिल्यज़क।
पक. अधिक, सैमिक, मॉ्ेनिक दा बायुलैनिक 2 बे के झए कहाबक संजय ॥ असान्कोक ... कोई सफिसेट।
दए अनधीनता के कह का दुष्पणण, या जुाना या दोली।
दे उसके परिकामक्वल्थ बह अप
किक जात है।
७0. रौलिक नौपीनिक या कमुरैलिक दुगत 3. मास के लिए संजेग। जसल्लैन।. कई मजिस्देट।
उसलेग मै लाई जाने कली फोशक कहाणार, या 2000
कहना या ठोकन धारण कपना। .. उपए का जूर्मल, खा
शी  सके के किए कहाबरू, अजय... अममन्लीक॥. परम वर
आ जुर्मन, खा दीन, ख ससखेट ।
हि सत्कद के रूप में
है  रई है तो केबल
जुसना।
कब मे असमयक असर छलना था । कई के लिए करावाक असंजेग। ॥. हलक
अतिस्तण कसम । सा सु्खन, वा दोनी। मॉस्लेंट।
कक के किले मं किप्या कूपन . जुर्मला।  ॥. मकर
सके ।
४. काचन के फिलशिले मे अवध ॥0000 क्पए. का असंजेय।.. जमालीय।.. पथ का
ंदाय। जुलना। किसे ।
बह. निधन लेखा रखमे मे अतकलता . 5000... इवए. का अजेय।.. समनन्लीब॥... पद्म करी
जु्मना। सॉम्सेंट ।
कक स्वर्ण, कसी नो या पा अलगन्लौग।. सेशन न्कललब।
कक सो का कूटमरण । क0 कक के ह्लिए
अलाबस, और सुना ।
३... झूटाकिति व कृत स्थम्प आजीवन कपास, वा... संजय । अजमास्लौय।. सेशन न्यललब।
उसे नोट या ई नोट के असली के रुप मे. ॥0 वह के लिए.
अत्का क्यता। लताकस, और जुसनना ।
लत  ल्ल हल नल हल
कक कूतछत का कटकृत 7 ब्व के कर कराकर, सतना अलगन्लग।.. ककन न्कलल्थ।
स्टालस, कसी कट या बैंक नोटों को या जुमौना, या दोनों ।
कक मे रण ।
कह. झूटाबित का कूटूत पा ॥.. सैकन ल्कललब।
समय, कली कट या बैक नोते को 0. बढ के लिए.
नाना, क्रय करता, विक्रय करना या कहराकस, और जुर्सना।
जाने के लिए मझीनरी, उपबरण का
सकी को कसम मै बना ।
हआ).. कहंझी नोरों ख ईक नोटों से सहल््य 300 रुपए का जुरना । असंमेय।. जमाल्लैब ... सोई मजिस्देट।
उखने कही दाद की रफना या
वेज ।
छ02॥ .. सुखू कस सम और पता झने से इंसार 80) रुपए का जुसौना । असजैय।. जातीय ॥.. सं सलिसटेट।
89. झुक आहय से कि कमाए को हे 3 कर् के लिए कायल, संजैय। जसल्लैक . पयन कर
अत है, उक पद पर से, जिल पर. या जुमौना, या दौनी । समिसेट ।
साली क्टसप लगा हुआ है, लेख
किस, था दस्तावेज से बह स्थल
न, जो उसके लिए उपोग मै खाथा
जब है।
ता... खहे चर टेक के किए  री
जा मे जञात है के उसकर पहले उपकोग था जुमौला, वा दीती ।
है कुछ है।
पक. स्टम्थ के उपयोग किए जा चुके के 3 कं के लिए कायावस, संजेब। उसन््ोब . कथन का,
अुखौतक विहन को फीस जिटाना।. था जुमौना, या दोनों । मसिसेट ।
पछ.. डा स्ताम्व। 200 रुक का जुमौना ।.. सजैय ॥ असान््कौथ ... कोई सजिस्टेट।
प0. कसा मै ब्रयोजित व्यक्त दशा  कर के लिए काया, संजैव। असाललौय।. प्रथम कर्ग
किकके का उस बज था लिकण से और जुमैला। अमिलेट ।
किलन ररित किया जाना, जो विधि
कस जियत है ।
पे. टरसाल से सिक्सत बनाओ का उपकल 7 वर के लिए कारावस,. संजेब। उलाकलीब।. कम का,
किशिविसयूण कप के हेना। और जुल। मसिसेट ।
उठ). वीिल््दूय अर का सदस्य होना।. 6. हल. के... हिए..संजेय॥ असान््कीय॥... कोई सजिस्टेट।
कहाकस, या जुर्माना
जा दौनों।
3803). किसी विधिविस्यथ ज्माव मे यह जानते 2 क् के लिए काया, संजेब। जमान्लेब।.. कई मजिसटेट।
हुए कि उसके विकर जाने का समादेश था जुमाना, या दोनों।
िका गया है, सम्मिलित होना या उ्मे
बने कूना।
800. किसी घातक आजुध के कजिजत होकर. 2 वर्ष के लिए.  रे
ा्दध जम मे समिम्ति होना ।.. था जुमौना, या दौती।
कक. पांच या अधिक व्वक्तयँ के किसी जम 6. मास... के. लिए. संजय जमल््लैन।.. ओई मजिस्देट।
बिका जाने का समादेश दिए काने के. राव, या जुसौना, खा
पर्वत, उसे जानते हुए सम्मिलित होना. दौनी।
बने फना।
उहछछ)..िविदिल्््य जम मे काम हैमे के लिए. यही, ओ ऐसे समाव के संजेय॥ सके. अनुसार वह... न्थाया्रय,
अ्यक्तिय को आह पर लेता, बचनब्दुण सदा के लिए और कस कि... अकाथ जिसके दबा बह,
अल. का कोल करना । के किसी रूट हवा
उए किए. गए की अलमन्तीय . है।
अप कै लिए है।
लत हल ल्ल हल नल ह्न
तो. कक जनाब के कर गई क कर. 6 मस के क्ए संता जफन्कन। कह मंजूर
अए व्यक्तियों को सब दैता। कलगाक, का जुसन, ख
कन।
2008). विवेक ज्माव या बल में आग लेने 6. मास के. लिए संजेब। जमल््लैन।.. कई मजिस्देट।
के हिए मे पर ऊना । कलाबाक, का जुस॑न खा
करनी
अकछश. ख आयुछ सहित जाना । न ले
जा शुर्वक. वा दोके।
(७0. ििकिल््यूण जमाव का उत्केक सदस्द, बह, जौ अल अपराध के इूखके. अनुसार. इसके अलुसाप बह... स्यायालय,
समय उद्देश्य को अयकर करने के छिए है। कि बह असाथ. कि... अपराध छिलके दास वह,
किए किए मए अपराध कर दोषी । संतेय हैं ला जसाल्लौय है वा अपराध विदयएणीय
अलंगेय।. अजमानलीय।. है।
कक. बहाल 22 कर के लिए करवा, संजेब॥ जमन््लोब।.. कई मजिस्टेट।
आ जुकून या ढोल ।
पाठ). चछक आयुध कै सजिजत हौकाए बलका 5 वर के लिए बरतलक,. सजेय ॥ उसत्लब।.. प्रथम वर
कपल आ जुकून. या दोने। मससेट ।
पड. इक काले के आशय है स्वरा से । कर के लिए करायक,.संजेब॥ असान्कीब ... कोई मजिस्देट।
घन देला यदि बलवा किसा जाला है ।..था जुसून, या दौले।
से कक नहीं किस जाज़ है... 6. मल के. कोए. संजैय।॥ या 
कराबाक, वा सुना, खा
यह). .,े, आदि की खूचना का भूमि के सकमी..॥000... कपए. कह. अजय जममकव ।.. साई मजिकटेट।
सा अधिक बकरा न दिख जन्म ... जुर्मना।
पे छ2।. किस व्यक्ति के फायदे के किए या. जुराना। ही जमसासकव ।.. भई मजिकटेट।
किसकी और के बला होता है, उस
्यक्िति दुखण उसका लिलाएण करने के
हिए रूब लिधिपर्न साथी का उसलेस म.
किस जाना।
2838)... किस सवानी या अधिकोी के फटे के जुरौना।  
किए ब्ल्मा किया जाता है, आके
अमिकसं यारा उमा निवारण करने के
हिए रूब विपियूर्न सापनी का उ्लोम न
किस जाना।
उडथट. दंगा कान। ॥ कस के किए संजेब॥ मे
कलाबाक, था ॥000
ाए सम जुकूल रू
880). नौ संतक जन कलते आदि को दबा रहा 3 वर के लिए काया, संजैव। जसन््लैब।.. फयन करी
है. तब उस कर हसाता काना था उसे या जुसौना, जो बक के सलिलेट ।
अधित कला । कम 25000 कपए हो.
देन
22). लोक सैजक, जब बलवे इत्पादि को दा । क्ष के लिए करवा, असंजेब।. जल्लीब ... सोई मजिस्टेट।
हा हो तब हमले के धमकी देना या. था जुख॑ा या दौल।
हम से डा ऊलने का ब्रव्न करना ।
पक). सूलवंश, जतम-स्थान, नव स्थान. 3 ्ष के लिए करवा, संलेग। अजगन्लौब . प्यन का
आय, इत्यादि के आछो पह वििल्न या जुख॑ना या दौनो। सिसेट ।
समझी के बीच शाुता का संबवकैन और
हाई बने रहने पर पहिकूल फराव
ऊलने कल कर्वे करना ।
लत हल ल्ल हल नल ग
ऋठो... दुज के रमन आहि मे करत के कब ४ ब्व के क्र करानक सतना अनमन्लोब। कथन का
ला का संपवलन। अर जुलेना। सजिसरेट ।
कहगा). राष्ट्रीय अंडल पर पतिकूल प्रशाव 3 ब्ष के लिए कराकर, संलेब। अजगन््लौब।. पका
ऊलने के बांन, इदकथन । जा जुकून या दोनके। सिलंट ।
कए।. डे सजनिक दूजा स्थह आदि दर किया. 5 कर के लिए काराबक सेलेब उलममन्लीब।.. प्रथम
ज्ए। अर जुलेना। ससिसेट ।
पे 8. लोक सेकक औ किस व्यक्ति को इति ॥ वई के लिए सदा अंजेय। मतलब ।. प्रथम वर
रत कमने के आय सौ विधि के निदेश कहा, या मुसॉना, खा मसिसेट ।
के अलफा करता है। कैम
80 .. लोक सेवक, जो विधि के अल के निदेश कम से कम है खस के संलेग। जमान्लौब।.. परषा्
के अतरा करता है। किए कोर करण, जो सिलंट ।
2 कब कक का हो सका
और जुमौना।
रा दस पीड़ित कर उपचार मा ॥ कई के लिए  
किस जाना। सा जुकून या दौनके।
0. जोक सेकक, जी कही कारित करने के 3 वर के लिए कल्ावा,. संसेंव। उसन्लेब।
आकब के अरुण दस्तवेज रघला है ।. था जुस॑न या दौने।
2... जोक कया, जो विसिकिलट्प रुप से ॥ वर के लिए रदा अजैय ... जमानलीय॥
जया मैं कल है। कसाब, का जुसतना, खा मज्खेंट ।
डी था सालुदकयिक
केक
09. जोक फंवक जो विकल्प स्थ से 2 या के लिए रूथा अकलेय। . जमाललौब॥ . पर वर्ग
पी कूद अत है या उसके लिए बोली करवा, या जुमौना. खा समिसंट ।
जगा है। न और यह अप
कब कर मी रह है को
उततका अध्हिरण ।
204... जोक कैवक का पतिकुषण । कलावाफ, जौ कम के संजेग। अजरा्लौग।. कई मजिस्टेट।
कस  मान का होम
तु जा 3 की तक का
हो. सकेगा, और,
जुलना।
6. डूपटू्ण आकय से लोक सेकक के उपयोग 3. माल के लिए. संतेग। जमन््लेब।... कई मजिसटेट।
के जेशाक पालना या टोकन को घारण बलागाह, या 5९00
न कहर का जुर्म, का
अर छपन. सो सेवक से समन की ताल ख अन्य मा के लिए सदा असंजैय।.. अमासतीय॥.. साई मजिसटेट।
अरब से बचने के लिए कयर हो कहयाबक, या 8000
जाना। झहए. का बुला, रू
कनी।
कक. से व्ह समन या सुना न््यायातय में 6 मरा के लिए खा असंज़ेय। . जमाललीब॥.. कई मजिकदेट।
ैयक्तिक उधर हद अध्वहित करती. बहाबाह,,.था ॥0800
हर स्वए का जुर्म, ला
कौन
अल. समन की तमील का या अन्य र्मवही ा.। मात के लिए सदा असजेय।. जमानलीब।.. सई मजिसटेट।
क उसके जलन कह निकरण कहना ।
लग, यथा. 8000
कहर का जुर्म, के
लत  ल्ल हल नल ह्न
क् . छक् रूमन अरे न्कललग मे कबकतक 6 जक् के कए रुक अकज़ेग।  ज्मल्लग। कह जजरूट।
अस्विति, आदि अपेहित करते हैं. कगार, खा 0009
हर का जुसौण, के
कान. ओलोक सेकक का आदेश न मानकर मरा के लिए सदा असंजेय। . जमासलीय॥.. कई मजिकरट।
अलुप्थित रहता । कलाबाक, था 8000
कण सम जुकूल रू
कषन।
शक. से आदेश न्यायालय मैं वैबक्तिक 6 मात के लिए खूथा अकजेय। . जमानलैब॥ .. कई मजिकटेट।
स्थिति, आदि अेहिल करता है ।. कहा, खा 0000
खाए का जुर्म, का
20. इस सहिता की थारा 84 के अधीन किसी 3 छह क लिए कराकर संजय उलमानतीय . प्रथम वर्ण
अ्पक्ना के जब मे अनुपस्थित . था जुर्माना या दौने ख मजिसदंट ।
साय कैगा।
3 कप मामले मै, जहां किसी व्यक्ति  वर के लिए करवा संेब। अलमन्लीब . पयन का.
, उदपोचित अपर के कप मे घोबत और जुराना। सिसेट ।
को हुए इस संहिता की धरा 84 की
उपाए ५) कै अधीन घोषणा की गई
शक्म झुत करने व पौददत काने के .। शा के लिए सदा असंजेग। अध्याय 28 के
करिए कितिक रूप सै आप स्पक्ति कावक ला 500 कपए, अप के अधीन
उस सरौक सेवक को ऐसा दल्तवेज कर जुर्म या देले। खाल हुए कह
सतत करने का लोप । ज्ययालय, जिल्मे
अष्काप किया गया
है कक
मै नही किल्ण गया.
हज हई
मसिसेंट ।
रण. सटे उसत दस्तबैज का ल्यालखय में 6 मात के सिए सदा असजैय।.. अमास्कीय॥. अध्याय 26 के.
सतत किया जाना या पौददन किया जाना. कहाबा, खा ।0000 उसी के अधीन
अत है। झहए का जुलौल, रू काले हुए. कह
नी अयवालण हमे
अप्याध किया गया
है क च्दि
मै नही किया गया
है ही. कई
सकिसेट।
शाहन.. सपना या जानकर देने के लिए विधिक । खाक के लिए सादा असंजेय। . जमानलौब॥.. भई सजिसेट।
रथ से आब्ट्ध स्वत दा तल सेक्स कराता, था 5000 रुक
को ऐकी सुप्ला या जानकली देले का का जुमना वा दौनों।
शाह ।. से अपेक्षित खूडना या जानकारी अप्ताथ 6 मात के लिए खा असज़ेय। . जमानलैब।.. कई मजिसटेट।
किए जाने, आदि के विधय मे है।.. कहाबाह, खा 0000
सकए का जुर्मान, का
लत  ल्ल हल नल ह्न
शाक्त .. छ रूम का जनकते कम सकल के 6 मत के कर जूक अलग जमल्लग। कह जजरूर।
जा 304 की उपधाता (0 के अधीन दिए. कहागह, या. ॥009
जाए आदेश दूबाक अवैलित है। हर का जुलौण, के
शान. सोफ केवक को सूधना 6 स्त के किए रूदा अखंजेय। 
द्ना। कब था 5000 कए.
कर जुर्माना या दैनी।
शखक।. से अपैकल सूषच्ण अनाथ किस जामे 2 वई के लिए कहराथाह,. असफैय।.. सती . साई मजिसटेट।
आदि कै किवय मं ह। आ जुकून. या दौलो।
23. शपथ के ईलार काना कब ख्ोक सबक 6 मा के लिए खा असजैय।.. जमलतीय।.. अध्याय 28 के
दब वह श्ण ले के लिए स्यक स्थ कवर, या 5000 क्पए उसी के अधीन
से अवेक्षित किला जा है। कर जुलेनत वा सी। कल हुए. कह
बालन पहमे
अच्याध किया गया
है ख च्दि
मै नही किया गया
की. आई
4... कृत्य कयन करने के लिए विसिक रूप से 6 मर के लिए रद असंजेय।. जाहनलौब। . अध्याय 28 के
आध्य होते हुए भा करने के लिए. कराबारू, या 5000 कपए अब के अकीन
परधिकृत तक सेवक को ऊ दैसे से का जुरान्द, या देन्ते। कहते हुए. बह
कहा कप्ता। जन हे
अध्याध किया गया
है ख चदि
से नही किया गया.
है ही आई
अिसेट।
6. जोक केक के किए गए कान पर 3 आफ के लिए रा अकजेय।. जाहनतैग।.. अध्याय 28 के
लाकर करने के इंकार क्यना जब वह करार या 3800 रुपए, अ के अपन
अख काने के लिए विधिक रुप से कह सुन या दौली। कह हुए. बह
अवेक्षित है। जल फत
अच्ताध किया गया
हैं का यदि अफ्ाथ
ज्यायाल्य में नहीं
कया गया है लो
कई मजिसटेट।
26... जौक सैसक के शक्द पर जानते हुए सत्य 3 दर के लिए कहावाक अल्जैय ... जहनलौब॥. प्र वर्
के रूप मैं ऐक कथन करना जी मिध्या और जुर्खणा। सिसेंट।
शत. किसी लोक सेकक हो इस आशय से । कई के लिए कहराजा, अफैय।.. साललतींय ।.. सई मजिसटेट।
करिल्ण खूछना दैल कि वह अपनी या ॥0800 क्पए ऋ
अप रककित का उस्लोण दे व्यक्ति जुर्म, या दोनो ।
अ इति का कम काने के जिए करो ।
0... कक सेकक के फिसिपरण पधिकार दूसरा 6 माफ के किए असंजेय। . जललतीय। .. भई सजिकोट।
समवे लिए जाजे का परितीष।
कण तक का जुर्म
ल्ल
ह्न
खजबा
रा
ख्णा
जोक सोतक के जधिकप दवा विक़ण के
हिए पर्ाधित की गई सम्पहि के विकय,
जे बाधा असस्थित काना ।
॥ शक के कप कार
जुलना वा दो ॥
अलकगा।
रथ मकर
लक सेठ के शिू्ण प्रधिकार दा
अककय के लिए आमित संधि के लिए.
अध कथ सा बोली लगन ।
जोक सच के लोक दूत के निधन मे
लौक संकक के सहाय कबले का लोप
जब केक सहायता देके के लिए जि
दल आबटूप है।
के लीक सेवक थी. जो आ्रिका के
किलकटन अकाधी के निदान आह के
ए कहायता संग है, सहायता देने में
जानूककर उबेशा करना ।
न दक हा हयात चना
देश की आजा, यदि रोकी आया
किक लिकोजित व्यक्तियों को बाणा,
ओम या अति करित करे ।
दे के अगना मान जौबन, स्वस्थ
खा सुस्त, आदि को कड्ट या बलक वा
देगा करत को ।
लोक ककक को बलि की घमकी ।
जोक कल से संदकष के लिए आवेदन,
उसे से किएत कहने के किए ऋति की
चइलकी।
कुकर सकल का फ्रके के के लिए.
आध्य करने या घ्योग करने में पलक
के हिए आत्महत्या कपने का पयल ।
लि कर्संलही मे साध क्िध्या सकथ,
दैला वा सकल ।
किसी अल मामले से निध्या सहय देना
खगह़ना।
कसी स्वकत को मृत्यु के दंडनौय
अपराध के लिए दोषसिद्ण काने के
आर है क्या सा देना था रहना ।
जे कद स्वत अकके दुख
डौषकिण किया जाला है और उसे फसी
६  जात है।
॥ खाक के लए
जा 200 स्पए का
जुलंन, का बने
3 आह के किए कहा
जा 2800 स्पए का
जुलंना सा दोनों ।
॥ झस के लिए सदा
का, या 2300 रुपए.
के जुसन या दने।
 मर के किए खा
कराबर, या 5200 सपए.
का जु्न या देनबे।
 रस के लिए सदा
का जुर्म या दीनों।
। कह के किए कह्ाणर
जर्मन, वा दौनी।
2 कह के लिए कहावत,
आ जुकून या दोनों
॥ कई के लिए करा,
आ जुखन या दौलों।
॥ अब के किए करार,
आ जुमना, या दोनों का
मुदाविक सेवा ।
हे बसे के लिए काराजस
और ॥0800 रूए का
जून ।
के के के लिए करण
और 8000 ऋहए ऋ
जुरमन।
अआउाबन कायाकल, का
क0 कब के किए
कह सागर
जु्मना।
सु व यथा ऊखदुक्त।
रा
अलरेब।
जरलतौन ।
जरलतीन ।
कई मजिसट।
कई मजिसहट ।
कब सेट ।
कई मजिसेट ।
कई मॉजिसट।
कई मजिसहट।
कई मजिसहट।
काम का
ससिसेट ।
कई मजिस्ेट।
लत  ल्ल हल नल हल
आओ  हक्न करन आए व्य कह ब्ही, जो परतप के कर अकक।  अजमनतेन। . कन न्कणलन।
अर कै कारागक से दडनीय अपाध के है।
कर सोचल्टिय कराने के आल से
किस साक्ष्य देना या महल ।
सका)... कली व्यक्त को. दस के 7 कह के कलोए   कह
अिए धमसना। सा जुख॑न, वा दोनो । किसके. दबा
क्या रूकय देने
विचाएणीव है।
सम. से कि स्वत को किया साहय के. बी, जो आफ के लिए. संजेल।  कह
परिशामइब्प दीष्वीदृण किया जाला है है। किसके... दुका
और मृत्यु ला रत क्५ सै अधिक के क्या रूकय देने
अत से दंशदिष्ट किस जा है। का... आकाप
िचाएणीव है।
अक.. सह को न्यायिक क्वबही में कान ग्ही, ओ क्या साहद असंजेच।.. इसके अनुर्व बह... ल्यायानय
सै ना जिला किध्या हौल् या गहा देने या गहने के लिए. के ऐसा खाल्य छिलके... दबा
कला रत है। रु दैले कम अप्यध क्रीध्या साइय दैने
अरतलतैय है या था ाइले का.
अजाहतलेण ॥.. आप्ताथ विाएणीणा
0. किसी ऐसे तथ्य के बंधित मिथ्या चली, ओ क्रिया साहद अकजैय . अमनतीय . वह... न्याय
अपन जानते हुए देल या हस्ताकषपत दैने के लिए है। किसके. दबा
जन न ना था व पर. क्या साध देने
दखल सह में यह है। बन... अप
करी है।
य्क ले जिल्कम तासिविक आत के च्ही, ओ किस्या साहद असंजैय। ॥. कह
ंकध में फिध्ल होना जात है, रूत्य देने के लिए है। किसके. का
अलाणरर के रूप मैं कम मे लना। क्या सकय देने
किवाएणीव है।
कह. की चौषणा मै, औ साहय के रूप मैं कही, ओ सिध्या साहद असंजेब।  कह
किये दवा ली जा सके, किक गया देते के लिए है। किसके... दबा
शा  क्या रकय देने
विवाएणीय है।
ख हा. डी घोषणा का मिधया होना जानते हुए. ही, ओ क्रिध्या साहद अकजैय।.. जमलतीय।.. हह... ल्यायाबय
सत्य कै कप मै काम मैं लाना।..... देते के लिए है। किसके... दुछाा
क्या रकय देने
विचाएणीय है।
कक... किए गए अपराध के सह का विलोपन 7 वे के लिए कारावाक इसके अनुलर कि... जरूलतीय ... सैकन
अ्यल या अपपाधी की और जुमना। पका न्
से कै लिए उस अफ्ताप के बे मे न ना
कर्ण खूधना देन, यदि अपाथ सत्य से सह... का
दबनौय है। अक्लेपन हुआ है,
कंजेद है था
अ्मेव।
लत  ल्ल हल नल ग
आल. छ प्रबल राव जे 6 कई के 3 कआय के क्र करनक अकतेका  जरलतेग। . तणण का
िए कक के दंड है। और जुलल मजिसदेट ।
कण. खडे ॥0 कं से कम के करवा से उस दम अवधि बी अकज़ेय।.. जातीय. चह न्याबालवा
कली है। पक जौ का करण, किक दब.
जो उस अखाथ के लिए. अच्ा
अ्बित है, मा जूस िचाएणीव है।
जा्कस।
0. खुधना मे के लिए विदिक रुप से 6 माल के लिए कहावास अजैय।.. सरतीय।.. सई मजिसटेट।
अब ्यल दया अपराध की खूचना या 000 स्पए कर
देसे कं साथ कप । जुलंना का दौनी।
20... किए गए अप्कध के विषय में फरेध्या 2 व के लिए कारावाह, अकजेय। . जमलतीय।.. कई मजिसटेट।
ुहना दैल। जा जुरून या दोनों
0. सह के रूप मैं किसी दस्तावेज का 3 वर्ष के लिए कहावा, अजय ।.. आमहततीब।. प्रथम वर्ग
अ्ुत किया जाना निमदित काने की या. 5000 रुपए का सिसदेट ।
3 उलले छिवाना का सष्ट..काना।.. जु्मन, या दोनो ।
242... जद था आपरतिक अियोजन मे कोई 3 वह के लिए कावक, अकलेय। . जहनतीय।.. पर वर्ग
अब का इलबनाही काने रू जमानज्यर या जुसूलनः या दोनत। सिलेट ।
का फू बे के प्रवौजज के लिए.
किस्ल पलिकणण ।
2७8. सम्धति को जब्त किए जाम के रूप मै या. 3 कई के लिए हाथ, अकजैय।.. आहातीय . साई मजिसटेट।
देश के अधीन जुर्माना चुकाने ख मिकी.या 8000 स्पए जुस॑न
के त्ि्मादन में अमिगृपत किए जाने से. या दौनं।
किवाश्त कयमे के लिए इसे कष्ट
यान या फिपाना, भदि ।
204... सती को जप किए जाने के रूप मै या. 2 कई के किए कररावाह,. असंजैय।.. जसलतींय . साई मजिकटेट।
दंडदेश के अधीन जुर्माल युकले में या. या जुर्ला या दौनीं।
किक के जिम्बदन में लिए जाने से
किवारिल करन के लिए उस पर अधिक,
कै किला दावा कला खा उक पर किसी
उतिकवर के बे मे प्लघना करना।
26. सकी रक्षि के लिए, जो देव नहीं हो, 2 कब के लिए कमावाकन अखलेय।.. जरनतीय।.. परम वर्ग
टूर की होने देना सहन काना या..या जु॑ल या दोनों। सिलट ।
हे का तुष्ट कर दिए जाजे के बहवात,
ि्फटत किया जया सहन कला ।
26. ल््डयलद मै मिध्या दवा । 2 करे के लिए कहावाक अलैय।. . अनतीय ।.. प्रथम वर
और जुक्कना।
अप. सकी राशि के किए, जो देय नही है 2 वह के किए कहराणक, अल्जेय।.. जनलौय।.. प्रथा वर्
अयमूठक किक अभिपप्त करना था. था सुना वा दौनी। अकिसेट ।
कि को तुष्ट कर दिए जाने के बात,
अल्प काका ।
240. धत्ि कयने के आशय कै अपराध कर करिप्ण.5 के के लिए करवाकर अरलेय।.. जनतीय।.. पर वर्ग
अप) या 2 कक स्पए का अरमिसेट ।
जर्मन, वा दोनो ।
छा. सूलडु था आजरन व्वस्वाल रई टू कब, 0 यई के लिए कर्ावाक असजैय।.. जावललंब॥.. सेशन
आ उसके अधिक के लिए कहाबाकू से और जुमौगा। ्यायाहव ।
उडी किसी अप्याध कै फ्ीध्ला आहेप,
कह संस्थित आप्माधिक कार्चही।
लत हल ल्ल हल नल ग
कल. परकक को कर्म इस, कहे पाप 5 कम के क्र करनक सकता जमनसेग। कम का
जल है ंकतैय है। और जुल। सजिसदेट ।
अब. यदि आजीवन क्मावासध या ॥0 वाई के 3 बे के लिए करवा संजेव। जरनतीय . पथ का,
िए कमावक के हलक है। और जुलत। मसिसेट ।
अब. से । करे और मे कि. 0 कई के लिए, उस दीपा अवधि बह संेंव।॥ री
या से इंबनीय है। ल्बीघ्ड का, और उ
आते का. जो उह
असाथ के हिए अर्चित
है. करना, या जुर्म,
देन
कलन. अफाी को दंड के बचाने के लिए उप्हर 7 कह के लिए कावाक कंतैय। जरलतीय।.. पयन का
आदि लेना, यदि अपाध मूल्य से दंडनौय और जुरतना। सिलट ।
का. से आजौकन समावाक़ या 0 वाई के 3 कर के लिए कगक संजैय। जरललौय।. पयन कर
िए कार के दंरैय है। अर जुमसा। समिसेट ।
कण). से ॥0 कब सै कम के लिए कायाणाक् से उफ दी्धतम अवधि नर संत्रैव। जलती . फ्यन कर
दकनौय है। (पलक मम कहराणह सिलट ।
जुलाना. या दोनों के लिए
उ्लोचत है।
कह हह.. अपाधी को बबाले के हे बल के लिए कमवक असंलेग। कै. काम वर्ग
ऊ्ार की प्याज या रुमपलि का और जुसौना। सिलेट ।
तथा यदि अपराध मलयु से दीया
खशाढ. से आजीवन मर्तवाक़ या 0 वर के 3 यम के लिए कहरावाक अजय ... जमललीय।.. प्रथा वर्ण
लिए कमावक के दब है। और जुलत।
खाए). से ॥0 कई से कम के लिए कारावास से उ दीरधततम अवधि की अकजैय ... जमलौय।.. प्रथम वर
दहनौय है। एकबीक्ड का काराण,
जो इक अफाध
जून वा दीनी के किए.
उत्वध्त है।
रूट. अफाधी को पहडशए ता उम्र चतर 2 वह के किए करवा, संजैय। अललतीय।.. पयत का,
मणि वो कस काने मैं सहायता या जुखखना वा दीनी। अमिसेट ।
ये के ज्लिए उपहार बेन किसे कोई
व्यक्त अफताध दुकाश वंचित कर छोया
जब है।
हम. से अच्ताक को संबय देना, जो अकयशा 7 यह के लिए कवर संरेव॥ जलललीय . बयत का,
से हिकल अ्ख है सा किसके पड़ने का. और जुर्मना। री
अददेश दिया जा चुक है, खदि अप
सलडु कै दंडकीय है।
अंडा. से आजीवन समावाफ़ या 0 वई के जुर्मला सहित या रहित. संजैव। जलती . प्रयन कर
िए कारक के दंड है। ड़ बब के किए अरमिसेट ।
जन). क्े । कब के लिए. और न कि 0 वे उक दीरधतम अवधि की संतेव। जलललेय . ऋथतकं
किए, अवावा से दंडसीय है... एक-वौबई का री
जो उस अपाषण के किए.
उस्कधित है या जुस॑न
सादेन।
लत  ल्ल हल नल ग
आआ  कुतमक्कुत लक स्कब्ल। 7 ऋ के क्र कलर सका जमनसेग। कथन को
अगर, और जुलौना। सजिसरेट ।
6. जोक संक दबाया कि व्यमिल को दंड 2 वर्ष के लिए करवा, असजेय।. जमहनतीय।.. कई मजिस्ेट।
अर किसी रल्ककि को जे से बधाले या मुख वा दोनों।
आर से कि कै निदेश की अलका।
6. फल स्पक्ित को दंड से या किसी 3 बह के किए काराणकक, संजैय। अरलतौय।. फयन करी
सम्फक को जध्ती से बधने के आस से या जुख॑न या दीनों। सिसेट ।
लक कक दूारा अदुदुध अजिलेण या
झूत. किसी न्याधिक कारथवाही मे ल्योक सैतक 7 वर्ष के लिए कहराजक, अजय . जाहनतीब।. प्रा वर्ग
डुखण ऐे आदेश, रपट, आदि या खुला या दौनों। मसिसदेट ।
अध्यापक दिया जाना और सुनाया,
जाना, औ िि के पक है।
ख् के स्पकित दुगगा, जौ यह 7 बा के किए ही के. शत कर
आजता है कि वह विधि के प्रतिकूल काया सुना वा दोजी। री
ऊन रह है. कियातण के लिए या पॉसोण
उसने के लिए खुटती।
कक. अपाी को पन्ने के लिए विधि दुख जुर्जाल सहित था रहित. कण कर
आप जोक सेघक द्शण उ्े पकड़ने का 7... रब. के. . किए. अिलंट ।
सा हर यदि अल मूल्य से देडगीथ.कराबार।
कक). से आजौबन ऋमवाक़ या 0 वई के. जुर्माना सहित या रहित 3 कल करे
िए कारक के दंडरैय है। हर के किए कलावास । समिसेट ।
क्षण). से 0 कब सै कम के लिए कायणाक से जुर्माल रहित या रहित. संजय । जरलतौय।. फ्रयन कर
दानव है। ड्ब्ब के किए समिसेट ।
शक. लकालब के देडदेश के अधन व्यक्ति जुर्जाना सहित या रहित, संजेब। अजगनतीण।. सेशन,
को पकने के लिए किंि दुकरा आब्यूप आजीकन खाक, खा रु
फ सेवक दास उसे पड़ने का साय ॥4 वाई. के... लिए
जप, यदि वह व्यक्त मतयु के दंडदेश के कराबाक।
अपन है।
खाक. से आजीवन कारवास का ।0 बर्ब या. जुर्माना सहित था रहित, संजय उलमामहीथ . कथन का,
ऊतके अधिक के एव के दे के 7. रब के लिए, मससेट ।
अफन है। 
कण). से ॥0 व सी कम के लिए काया के 3 वह के लिए करवा, संजैय। जलती . पयन करी
देश के अधीन है सा अमर में रे या जुख॑न या दोनों। अिलंट ।
आते के लिए विधिक सुपुद किया गया
झ. जोक सेव दूर उप से कसीध मै से 2 वे के सिए रूदा असैय।.. आहतीय . सोई मजिसटेट।
लिकल शागना सहन कयना। करवा, या जुर्मना, का
2. किसी व्यक्ति दा जिधि के अनुखर 2 वर्ड के लिए कावाक, संेव। जसनतीय ।. कई मजिस्देट।
अपने पाक जन में प्रतितोण या बाधा ।... था मुख या दोनों।
अर. किसी व्यक्त के सिंि के अलुसार पक्के 2 वर्ष के लिए कराता, संजेब। जमनतीय . कई मजिस्टेट।
जाने मै परितेष या बाधा का विधिपू्तक या जुर॑ला या दोनों।
उसे उसे छुडाना।
लत  ल्ल हल नल ग
डक. सब प्रजा ककाकम ण 6 कई के 3 बम के क्र करनक संजना अकमनतेब।. क्थम का.
आए कहता से ढंडलौल अफाध से और जुमौना। सजिसरेट ।
अत हो।
आन). से मृत्यु बंड के दंडनौय अप्याण से 7 कर के लिए कब संतरैव। अजगासतौय . प्रयन कर
अखिल है। और जुसौना। सजिलंट ।
अप). खदे वह व्यक्ति आजीवन सयावाक् या  अर के लिए करवा संतेव। अजमानतीय . पयन र्ग
30 कं क उसके अधिक के कपवास से और जुमौना। अिलेट ।
दि है।
खजछ. से सु दंदेश के अफोल है ।.. आजीडन कापाक खा 30.. संजय । अलासतौण।.. सेशन,
बे के लिए कहावाक स्ययाल्थ।
और जुकलत।
4... उन दं मैं लोनके लिए अन्यथा,
उस नही हक सेचक को पकने का.
ौप सा निकल आना सहन कब
ह- सब होप वा सहन कमाना सरश है... 3 कर के टिए कारावास, अजय . आमनतीय . परम वर
आ जुमल ख देनों। मससेट ।
ड अर होप या सहन करना उपशापुक 2 बे के लिए रा अखृलेय। . अमनतीय।.. कोई मजिकट।
है करवा, या जुर्मना, का
आक.. इन दओं मैं, जिनके लिए अन्यधा 6 मा के लिए कहरावकक,. संजेब। जमनतीय . साई मजिस्टेट।
पथ नही है. लिफियूरक पर्डने में या खुला या दौनों।
अतिकेष का आधा था निकल आगना या
कुछना।
उक. दंड के जार की शर्ते का अतिक्रमण . सूल दंडेश सम दंड का संजेग। ॥ क्ह
यदि देड का आग खोने किस दबा,
किक सका है, हो मूल अप
अवशिचट आग । िवारणीय था।
अत. सलवयक कार्यजही के किसी परम मै बैठे 6 मस़ के लिए खा असलेय।.. जरनतीय।. आपयाय 20 के
हुए सलक कैकक का साय अपनान या कार या 5800 रुपए, अस के अपन
उ्तक कार्व मैं थिपण। कह सुमन या टेक खत हुए, कह
न्यायालय, जिले
अच्ताप कैश.
हज है वा घछे
किसी न्यायातव मे
ज्ही किया रा है.
मई अफसर ।
ख्क पा शक के लिए ही 0. कल वर्म
जा चुसून. वा छल । मिलदेट।
0. जमह्त पर सा अंफ्पत पर छोड़े गए.) व के लिए करवा, संजेब। अजगनतीण . कई मजिसेट।
व्यक्त दम न्यायालय मं उ्हथत होने..या जुख॑न या दौनो।
अं असकलल ।
0. डा से काई ऐसा कर करना जिसके 6. मल के. लिए. संजय असनतीय . भाई मजिकटेट।
मो मैं सतत है कि उसी औडन के लिए कक्ष, या जुमतल, का
संकट किसी रोम कर संक्स कैलना देलते।
समब्य है।
2. पॉट्कण से पता कई का करना जिसके 2 के के लिए कण, .संजैल। जरललौय।.. कई मजिकदेट।
रे मैं रत हैं कि उसके औदन के लिए. खा जुमौना, ख दौनों।
संकटप्ण किसी गं का संक्म फैलना
ंहलय है।
लत  नल हल नल ह्न
शक. कक करतप्त के क़क के ज्त हुए 6 जस के किए अलग पर रऋछ ऋछछरा।
आवक । पालक, या जुरतन, का
24... विक्रय के लिए आशदित झायय या पैड 6 मस्त के लिए असंजेय। जरलतौय।.. कई मजिकदेट।
का रा अपकरकण, किले वह अचल्कन करवा, खा 5000
बन जए। स्ए ऋत जुर्माना, का
शक. खाद्य और वैय के रुप मै किसी खादूव 6. माल के लिए. असजैय। असनतीय . भई मजिकटेट।
आर वह से, यह जानते हुए कि वह साला, खा 8000
अलायकर है बैधना । एके जुलौना,
ही
शक के लिए अशवित ऑषपीय का कर के लिए कल्ागारू,. आलंजेय। ा
अच्जीय छमिति का हैसा. अध्छीषण था 5000. रवए का
किसके उकी प्मावकारिला कूम हो जाए, जुमना, या दौन्।
किया बदन जाए सा वह हानिकय हो.
शा. अपसिकिति औषियों का किक्ण ... 6 हाल के किए असंजेग। जरललेय।. कई सजिकटेट।
स्वए रू जुर्मना, के
शी
शह अधि का मिन्न औषधि या. 6. खरा के लिए असंजेग। 
्रकिति के लौर पर किस । कावाक, ला 8000
एक जुसौगा, का
00... लोक सततबोत था अतवशय का खत 6. मल के . लिए. संजय असनतीय।.. साई मजिकटेट।
लत करना । कपवाक, ला 8000
एके जुलौना, के
ही
80. जाबुमंडन को स्वाहस्य के लिए हलिक्य 00 कपए का जुलना . अजय । जलानतैय . कई सजिसटेट।
कक... कक मा कह के बहन  रस के लिए. संजेब॥ ॥.. आई सिक्ेट।
चना वा हॉकना । कारबास, था. ॥000
एक जुरतना, सा
य्ण का उलवलेपन से चलना . 6. खक्क के लिए संजैय। री
खाए के जुर्म, का
छ.. आम उराश, चिहिन था बडे का 7 कर के लिए कारावास, संसेय। जमानकरय।. प्रथम.
वश सब जुरमने से जो मससदेट ।
30900 रवए से कर
हन महीं होगा।
28४... असुरक्षित या अतिकारिल जल््खन में 6 कल के लिए. संजैय। जलानतौय . कई सजिसटेट।
डे के लिए जमा से किसी व्यक्त कारावास, थे 5000
हो हे जान। स्सए का जुर्माना, का
नी
6. किसी जोक मार्म या मौपीनमध मै 5000... कफ. कह. संजेब। जानती . साई मजिसटेट।
संकट सा जा कलित कसल ।
जुकला।
नल हल
ह्न
कक्स स्यम के रब के जलती
अति या ज्वजनशीज पदार्थ के सम्वन्ध
अं उपेाप्ण आवरण ।
अिसकटक फ्यर्थ के बा मैं उेकषूर्ण
अली के सम्बत्ध मै उपेक्षा
किक अबन किमोण को खयाल, उतकी
अपममल करने का सहलिलोण, आदि के
सब मै उपेक्षाू्ण आचरण
अकजन्तु के हकंध मै उत्कापूण
अल अलुपनत्थित कमल में लोक
कूल के लिए दक्छ ।
कस बंद रन के व्यदेश के फाणत,
उस चालू स्घला।
उरी पुल, अधि का डिडण
आदि ।
कियू को अलौल वस्तुओं सम विक्रय,
आदि ।
७ जुक के क्र संक्मा
कावाक, ला 8000
खाए का जुलौगा, का
मी
 रूस के छिए संग
एक जुर्सना, ले
6 झख के लिए संतेग।
कावाक, खा 8000
कण के जलाना, के
8 ऋख के लिए असंजेंग।
कापबास, ला 8000
जए के जुरतना, रा
ही
6 हूझ के लिए असंजैय।
काफलाल, खा 8060
एक जुर्म, का
 साक्ष के लिए संजेब॥
कबए का जुरलल- का
कमी
00. क्पए.. कम अंमेय।
जून ।
6 मत के लिए रूया.. सलेब।
रब का जुरमना, का
बनी ।
बचम वध पर 2. सतैय
ज्व॑ के लिए काराबल
और 5000 रूए का
जलौन और दिल
या. पवार
उषा का. 5 करे
के हए ऋरबास और
0000. रूए. का
जुलेल ।
न  
डे झब के लिए
राबाक और 2000,
ज्पए का जुर्ाना, और
बबलब के
बाबातबता दोष
पल. 7 बे के लिए
कापाहाकन और 5000
स्पए का जुमौना।
कई मॉजिसइट।
कई मिट ।
कई मफिस्ेट।
कई मॉजिट ।
लत हल नल हल नल ग
पक कब कर गज 3 जक के क्र. संकवा जमनतेन कह जजरूट।
कह का जुलना, का
कौन ।
गा). साली कार्य रखना।  मर के किए. अलंजेय। जसानतैय . कई सजिसेट।
कापाकस, का जुर्म.
सादौने।
खाक. लाली संबंधी पर्थापनजी का बात . 5000. बहए.. कब. असजेब। जमानतीय।.. कई मजिसेट।
जुरल ।
20... किसी वर्ण के धरम का अपमान करने के. 2 कब के लिए र्राकस, फंजेब । अज्मानततक।. सई मजिसटेट।
आशय के उपकना के स्थान के ला जुरला या दोनो
अल, आदि झा ।
0. विनर्नित और विद्वधपूर्ण कब, जो 3 का के लिए रायाकक, फंजेय। अज्मानतैण . पथ कर्म
कली कल के घक्े था धा्िक विस््वाले.. था जुना, या दौनी। अिकटेट।
म अपन काके उसकी धार्मिक
आउन्ूओं को आहत काले के आशय से
कह गए हैं।
300. धार्मिक जमाव मैं विध्न कल ...  कब के लिए र्याकक, फंजेब। जमनतीय . चई मजिसदेट।
जुलना, सा दौनी।
अत. समता आदि मे असिचार काला ।. करे के लिए कायाबस, अंजेब। जमानतीय . हाई सजिस्टेट।
सा जुमन, सा दीन
अट. धार्मिक भावनाओं को ठेल हुँचाने के.) वाई के लिए असंजैव। जमानतीय।.. हाई मजिस्टेट।
िमसित आशद से, भय, आदि एक, या जुौना या
उ्ादित करन । कैब
मं कठोर खाक, जिफकी फंजेब। अज्मानत्तैद।.. चई मजिसदेट।
अल्कथ ॥ बे से बस
ही होम, किन्तु जो
कांच बर् त्क हो सकेगी
हे जुलनज।
उन खत मैं, जहां छोटी की गई चौदी की गई संत के असंजेब। जमनतीय . साई मजिस्ेट।
पाने का मूल्य 5000 उपए से कह बापफ़ काने कह था
हा सकी ओ. पत्ता
ये का उसे समुदाय
जैक के बंदित किया
अक0. झष्टनारी। 3३ कई के लिए कायाकस फंजेल। अज्मासतैण।. चई मजिसदेट।
अर जुा ।
आय5.. लिकास-गूह, था यातायात के साधन था..7 वे के लिए काराबस अजय । अज्मामक़थ।.. साई मजिसटेट।
दूसा स्थल, आदि मे चगी। और जुक्न।
386. किक सम सेवक दूर कला के खा. 7 वर के लिए काराक्स अंजे। अल्मासक्तैण।. कोई सजिस्टेट।
िपोक्स के कसम की कम्पनि कै और जुर॑ना।
आए. ली करने के लिए मू्यु उप्हति खा ।0 ब्ब के लिए कठोर फंजेब। अच्मानतैण . कम वर्ग
अकतोण् कारिह काले के तैयाही के. .काखवाक, और जुरत्व। अिकदेट।
वात चषे।
अभश. डदबापन। 2 ४ के लिए क्मएछल, अंगैण। अज्मासततैण . पथ कर्म
के जुलना या दौनी। हजिकटेट।
लत हल नल हल नल 
आठ. जदतपन कल के लिए छत के आय मे. 2 ब्व के कलर लाकर, सजग जमानतेव। बह अजहर
अलना या डालने का प्णजत करना . खा जुर्ोना, या दोनों ।
80. डदददपन करने के लिए किक स्थाकिट 7 वई के किए काराछल कंजेस। अल्लासतल . बम की
आम मृत्यु या घर उपहति के अब मे. और जुर्सना। अजिसदेट।
अलना या डालने का एवत्ल करना ।
अछ. उदवापन करने के लिए कि स्थित ...0 ई्ई के लिए क्राक्स जय । अल्मामकतथ।. बथम की
हो मृत्यु वा घोर उपहति कै अछ में. और जुर्सला। अिकदेट।
अछ. डद्पन करने के लिए मृत्यु. आजौडन ..0 वाई के लिए काराबस. कैब । जमनतीय . कम वर्ग
अल, खा ।0 कब के लिए काखवाक और. जुर॑नता। अजिकट।
हे डशीय अप्थ का अमियोग हमे
के धमकी देल्र किसी व्यक्ति से अब,
जे झलक ।
आह). मृत, आजौबन रारागर, खा 0 बच 0.. कर्ब के लिए जेब । जमनतीय . कम करे
के किए ऋारागर से दंडनीय अपराध कर... सपा और जुरस्थ। अिकदेट।
केक हणाने की धमकी देकर
अपन ।
आग. चूट 30 कह के किए. कठोर अंजेल। अल्मासकल . दयम की
न असिस्टेंट ।
दे लूट कजमा्म पर सुर्वतत और )4 ब्ब के लिए कलर मंजेण। अच्मानतैण।. कम वर्ग
सरदद के बच की आए. अावाक। अिकेट।
अकभाक. सूट काने का एकल । 2 कब के किए कठुए अंजण। अच्मानतब।. कम करे
अर और जुरसनल । अखिकेट।
आगछ. अरहति बीत कया । आजाद कारक का. समय अमान. धरम वर्ग
30 वे के लिए कहर असिसदेट।
णह और
जुर्म ।
मा न अज्मासक्रण।.. सेहन,
0 बे के किए कलर सी
करा... और
जुलना।
9. झॉली मं हत्या. मूल्य... आजीक्न संलैब। अच्मानतक।. सेहन,
कराकर क 0 से के ्वबालथ।
कल बल
और जुरकल।
00. अली करने के लिए तैलकी करना ।.. 0 वर के हिए कोर. सजग । अल्लाललच . लहन खाल
कराबख.. और
जुलना।
अत. हल करने के पधोजन के लिए एकारित. वर के लिए कठोर. सजग अच्णानतक।. सीक्न
कांच खा अधिक स्यक्ितक में से एक कहरामा और जुमॉना। ल्बबलब ।
00. आस्लसत इफती करने के पौजन से. आजौन कारक, या.. संजय । अज्मानततैण।.. सेझन
साय स्वकलय की की का होना ।...0 वर के किए बोर ज्डडलब ।
बहाव... और,
जुलना।
लत  नल हल नल
आ। .. हूल्डु क छर उप्लते रेत करते के . कब के अकपक के. सकता अकल्कवा
कफ के कद लूट या असली 
2. डक आयुध से स्त हम लूट या..7 बरसे अन्धिक के. संजेव। अल्मागकण . सीन्न
रहती करने का पयतल।  ल्वबलब ।
3... आमनललत चोरी करने के लिए रहता 7 वर के किए बोर. संसेय। अज्मानकषण।. थम की
्यक्तियों कै ूमतीमयली टोली कम काराबलल और जुरौना। अमिकदेट।
ल्
4... दा संपरि का बम से दर्शन या. बकाया से, फिलकी अफैय . उम्तीय।. कई मिट ।
आआ अपने उपयोग के लिए संपर्वतिंत अधि 6 मार से कम
कस छला। के ने होगे किंतु जो
2 कब तक की ही
कमी और जुकतना।
5. रह सम्थति कर बा से दु्विलियंग,. 3 करके लिए कारावास. अजय... जाहन्लीब॥.. परम बरी
जी खूल व्यक्ति की मत्यु के समय और जुमना। जखिसेट।
सके कलम मै थ।
अं मृत व्यक्त दुख सिवोजित 7. ढ4े॑ के लिए. अखलेय। .. समनतीय॥.. पद्म की
विक या व्यक्ति दगा। मं अकिखेट।
अछट।. आपराधिक स्कसमंण।  कब के किए. संलेब॥ अलमानतीय।.. पद्म की
कराबर, खा जुरान अविखेट।
जात
अह॥ .. हक, धाटयाल, आदि दगाग आपराधिक 7. बब॑ के लिए. .संेग। अजगनतीब।.. फम वर्ण
ज्ख्लअंन। काका. और सकिसट।
जुलेग।
अक्क का कबक बकका क्र. संतरैव। . च्थम कर्म
उल्सअग। और सके ।
छा... लोक सैकक दुबारा या बैक, व्यचारी संजय अललाल्लोय।.. पथ
क अिक्ल, आदि दूर आपराधिक अमिडेट।
आग. कु हुँ सं को से चुरा हुई जानते  अनमानलौय।. कं मसिटरेट।
हुए बल से परष्त करना।
आग)... हुई हुई रूम को यह ऊन््ले हुए कि.  ... कक ल्कयातय।
उह और दशा धप्त की गई थी,
अकसनी से घ्त करना । करण... और
जुलना।
00... चर हुई रम्पनि का अम्यसत व्वपार. आजौडन कायाकस, खा. संतेग। अलमानलीय।. सका न्वयालया।
प्र प0 कब के किए
तब... आर,
जुरना।
आगछ. छुयई हुई सम्पहि को, यह जानते हुए कि. 3. ढबे. के. लिए... संजय, पी
ह दुरई हुई है, छिपाने मे था व्ययनित राजा, ला जुर्खल,
उसने मे सता करना । पु
अश्श . छल। 3 बर्थ के लिए अब... अमन्तीय॥.. कई
करण, ला जुरान न
सादेन।
लत  तल हल नल 
जाए 77 जज बज जगा गा च्छ
कल रहने के लिए अष्फछी या लौ।.कााण, सा जुर॑न्व, 
क्थ दुकता था व्सिक संविदा दाता या दोनबे।
आआ0. छल और मँगानी से कंपति के फदान 7. अ्ष के क्लीए.. संजैय।॥ अलानतीय।. पक की
के लिए उत्पयत क्या । बहाना... और. सफर
जुलना।
अजश. पतिरषण दशा हल ।  हरे के लिए संजेय॥ असन््तीय ... भई मजिसटेटा
काराकक, सा जुर्सने
जैसा वैन से।
डक ञ् काने के कायाबा कै हा ॥... कई सजिफेट।
हए संपति सम रूप अपसासन या. आवलि 6 ख़ल से कह
किनन। के नहीं होगी किु भी.
थे बव तक के ही
कली... था जुल॑ने
या दी ।
आटा. अपरा्ी का देव ऋण और खांग को 2 वर्ष के लिए असंजेय . जमानतीय ... चई सजिसटा
उनके सैमदारे के लिए उप्थ होजे से... कारक, या जुर्माना
अमल से लव क्परुीक लिवारित वा दौनी।
8. अंतरण के ऐसे हर का, जिकमें 3. ढाई के लिए अजय ... जमानतीय ... कोई सजिसटा
पिक्ल के रकंध मैं फिप्य कथन कारक. सा
अंतिष्ट है, बसी से सा कपास जुर्माना, ला दोनों ।
अिष्मदना
अंक. डापटपूक अपनी सा किक्ली अन्य 3. कर्ष के लिए अलग. जमानतीय ... कई मजिसदेट।
स्यडति की लत्पति को छिलला या कहावत,
अपसयिल करना, या उसके किए जमे. जुर्गान, व दी ।
मेँ या अप्लादित किए जाने में
पटक स्कायता करना, या बईमानी
से किसो ऐसे मांग या दावे का, जिसका
उह हकदार है, फोड़ दैता।
आटा  सार के लिए अलंतेय . अमानतीय . कई सफिसटरट
कारण खा जुर्माना,
दोनों
3248)... कई रूफति मु  ख्थ के किए  ॥.. कई सहिलेट।
परधिकसी की संपति सम्मिलित है की. काया, या जुर्मना
हि या मुससान कारित करने दावा दोली।
200. फिप्ट जिसके फ्चीस हर रुपए की 2. वे के लिए असले . जमानतीय . सोई सफिसट।
तु 2 सा स्सए से कम की हानि या. कायाणस, सा जुर्ाा,
जुक्लान होता है। का दौनी।
2०8). फट, जिले एक लक स्पए ख झासे  वर्ष के लिए. संग । जमनतीय ... पक कमी
अधिक की हानि या नुक््लान होता है।. काराखस, सम जुर्ना, अकिसदेट ।
जा बोनी ।
20७). किसी व्वक्त की मृत्यु या उसे उप्हति  व के लिए. संतेग। जमनतीय ... प्वम कमी
कह उतर सूद अवरोध कादित कयने कारावास. और सकिकदेट ।
आया मृत्यु का, या उपहति का, या. जुर्मना।
सो अकोध का अब कपिल करने की
ंयारी करके शिचट
लत  तल हल नल ग
इक कक जबजन्हु का बय कर छलका  क्थ के कप सका जसनतेव। पका व्म
ले के दस फिट । कल ५ तह मिट ।
जा बोनी ।
अल). सृकिक एलेज्, आदि के लिए जन  अर्ष के लिए. संजेय। जसानतीय . प्यम कमी
कहाब मै करी कारित करने दलरा कहरालस, या जुलौना सके ।
कष्ट सा डोज ।
अयहछ).सोक कक पुर, नास्य नदी का माय 5. बर्ष के लिए. संजय । जसानतीय . चल कमी
अल सतणी को शक्ति पहुंचने और उसे. काराकास, या जुर्माना समिसेट ।
जा या कपनि ले जे के लिए अस्म्य या दोलों।
कक कस लिशापद बना देने बुक
कटा
अयकग।. कक जजनिकनल में नुकक्सानप्द 5 अर्ष के लिए. संजैय। जसानतीय ... ण्यल कर्मी
असप्लावन था बाधा कारित काने दा. करादाख था डुमौग सहिसेंट ।
कटा पु
अरहव.सिली टीपगूह जा अमु्ठी चिहन को मच्ट 7. ढक. छिए.. संजय अललतीय ... बम झमी
ये का हटमे का कम उपयोगी बनाने. कायाजास, या जुर्माना समिस्ेट।
किसी खिध्या पक्ष को परयक्तित या दोनों।
उन दा किट ।
कक. लोक फीकी दुगए जरमाए गए मुनि .।. हर्ष के लिए. असजेय जसलतौब . कई
अिहन को सष्ट करने का हटाने, आह. कराया, सा जुराना, अकसर ।
दब ि्ट । सा दीन ।
अयहप. सुखलान कारित काने के आशय से 7 अर्ष के लिए. . सं्रय। जललतौब ।... पक बम
अल या विशकोटक पदार्थ दूकारा काला... और रा
कटा जुर्लना।
रह). सूह, ऋषि को नध्ट कयने के आशय से. आजीवन कारावास, या... संजय । लमावलोय।.. सेशन स्वायहथा।
अरल झा विस्फोटक पद्धाण बकरा 70 अर्थ के लिए
कटा करबल हू
जुलग।
अटप). हतन्लापुक््त सा 20 टन बोझ काले 70. वर्ष के लिए. संजय। अजतासलौय।. सेशत न््वयालय।
अलवान को सष्ट करने सा अेमकन कराबास और
लाने के आशय क हिच्ट । जुर्मना।
ड्णापय धा मै वनित पेट जब अध्नि... आकरबन कायावा़, था... सजैय । ॥... कशत स्वयाल्य।
के किसी विस््मेटक पदार्थ दूकरा की १0. कर्ष के लिए
डक ही। कशतल और
जुलगा।
320. चये, आदि कयले के आशय के जलयान... 0. कब के लिए. संजैय। अनरानलौय।. फैशन न्याय
कल चलाना। कलह... और
जुरमन।
उरछ. आपरपिक अलिकर । 3 मक के किए. संजेब। पी
खाए का जुमौना, ला
कषत
3200. गूहअतियार। ॥ छ्बं के किए संलेब। जमासतैय।.. कई मिपटेट।
रबछ का जुरना, का
छत). अष्हनन गुहार का गूहखेदन . 2 वह के हि.  मा
का और जुमौना।
लत  नल हल नल ह्
आह. क्षतत कबन्न रुहअकिवर का रत कूह 3. ज् के कल. संक्ा अन्ानकप। कह जरूर
मदन । कराकक .. और
जूस ।
आए. सऱवाफ से दंडनौल अप करने के 3. जब के लिए. संजेय।  
करिए अष्छल्न गृह या कहताणा... और
गुहखदन। जुरमन।
दि कह अष्तथ घी है। 0 खूब के किए. संजेद। अललासलोय।.. प्यासी
 सकिसेंट।
बजा हु ये के. 5 के के किए जेब । 
आए रा पहन गूहअतिधार या राजी. और जुमौना।
गूहसंदन।
सदि कह अष्तथ घी है ॥६ करे के किए. संजेद। अललालोय।.. पथ की
कलावास। सकिदेंट।
अताछ. अति कल डे, हमना, आदि की .0. वाई के लिए. संजय । अनलान्लौय।. प्यव का
की के वशयल पष्हतन शृहूअीलार.. करार और जुमौता। सकिसेंट।
गहअदत।
उसहक. अति करत काले, अधि की सैयाती के. )4 बे के लिए... संसेव। उतमा्क्षय।. पका
कर्क, फ पहन गूहअतिचार या... काल और जुमना अमिडेट।
हाजी यूहकदल।
अकए।.. हनन गूहअिकार या यूहदन करते. आजोडन कायाकस, का. सेव । उलमान्लोय।.. सका न्याय
सम अत घोर उप्हति । 0 सब के किए
काबर और,
जु्मना।
आता. सजी गूहदन, आदि में कंबुकतत . आजीदन काराकल, झा. संजय । अललालौय।. सेसत सवयालय।
मल रुणक््ल व्यक्तियों मं से एक 0. कब के लिए
कण कर सूल्यु का छोर उफ्ति।.. काका... और
जुलन।
अधशक.मलदु से वंइनीय अपताण कर काले के पाक, का. संतेय। ॥... सोकनल्कयालय।
कर गृह अिषार। 0 कहे के लिए कहर
बार... और,
जुलना।
उठ. आजीयन कराया से टंडतीय अलताघ की... )0.. बी के लिए... संसेव। उलमाहलोय।. सेशा सखयातय।
ने के लिए मूसअतियार । काका .. और
जुलना।
कण). समा के दंइनीय अपयाण को करने के. 2. बे के. लिए. संैग। जसलतौय।... कोई मजिसटेट।
हर मुह अतिषार। न
जि वह अच्तथ चॉत है। 7 छब के किए. संजय । अलमानतीय।. भाई मफिसंट ।
छठ. अति कारित करने हम करने, आदि. 7. हब. के. लिए. संजैय। अलमानतीय।. कई मफिसेंट।
के हैयाी के पहयात मूहअतिवाए . कराता... और
जुलंना।
आठ). पे बंद पाप को, फिल्में रम्पति हैया.. 2 वर्ष के लिए. संतेग। अनमासलय।. कई मिपटेट।
सकी जाती है, बेन से लड़ कर. कारावास, सा जुरना,
लता या उद्बबधित करना । या दीन ।
382). रहे बंद पाप के, जिम कम्पलि हैया.. 3. आर्ष के लिए. . संजय । जललतौय ... चईं सज्सटेट।
सम्की जा है न्यक््त किए जाने पर,
डपरपूबक खोलना।
लाल थ इन
प््श
लत  नल हल नल ग
आठ. डहल। 2 क्यू के क्र अल्प  जमलतेगा क्थमव्म
न अफिसदेट ।
जा बोनी ।
300). फल के प्रयोजन के किए कूटाबल . 7. वर्ष के लिए. संजेय। अलमानलौय।. प्यारा
कहराकाल. और सकिदेट।
जुरमन।
33800. किसी स्वकेत के ड्यलि को अच्कृनि 3. आर्ष के लिए. संजय । जसालतीय . थम करने
बहुल के प्रयोजन के सा यह संभव्य कााचास.. और समिसेट ।
जनले हुए कि इस प्रयोजन से आकक जुर्मना।
उसलेग किया. जाएगा, की गई
ञ्प के अखिलेक या जमों के 7 कर्ब के लिए  के. ब्थन कर्म
ंजल्थ आधे की, जो लोक सेवक कवराबास, का भु्खणा। सहिसेंट ।
दब रक्षा जाता है, कूटाबना ।
8. सूलवलान परतिमति, लिल था क्रिसो आऊचन काराचा, या. अजय ... आजमजतीय ... प्थम दी
मुलक्लान पतिशुलि की रचना था अन्तरण 70. कब के लिए अिमेट।
के अधिकार, रू किसी धन, आदि को कहराकाल.... और
ष्त करने के पधिकार की कूटरचना ।. जु्मना।
जब सूल्यवान प्रतिमति केड्ीथ सार आऊीचन काया, या... संजय । उलमनतेय . बम कमी
हम बबतफन है। 0 ब्ब॑ के लिए असिमडेट।
तबत हे
जुर्म ।
9. किसी दासबैज खत, उसे कुटािता 7 वर के किए काराबाल. सजग । जललतीय ... बम बम
जाज्ले हुए इस आशय से कि उसे और मुरस्ल। समिस्ेट।
अली के रूप मे उपयोग मैं ज्लाख जाए.
अपने कब्फे मैं सखना, यह वहा
दक्तादेज धाशा 337 मं वर्णित आति का.
दि वह घापा 338 मैं ऑर्ेल अति का. आजौवन सातव़, या. अलग ... जमानतीय . पयम कर
न है कर के लिए कह्ताणल अफिसदेट ।
आर जुर्ंक।
आठ. हु यह आजते हुए.. ऐसी के संजय । ।. बम की
कि बह कूटादित है अली के रूप में कूटाहना के लए दंढ। सिमट ।
उस्लेन मे जाना ।
अत). धारा 38 के अधीन दंडलैल कुटााघना. आजीवन काराजास, भा... संग । जसानतीय . ष्यल कर्मी
कलने के आर से. मुद्दा पहुती, आदि 7. हर के किए सिमट ।
नाना था उनकी कूटकृति तैयार करना काराबाक.. और
किसी दी मदर, पद, आदि को, . जुरतना।
उ कूल आगे हुए, वैसे आशय से.
अपने कलम मै एघना।
आए). थापा 336 के अधीन अल्यका दी 7. ढ्ब॑ के. लिए... संजेब। जमनतोब ... पम का
करन काने के आशय से, मुझ, कायाबाल . और सिमट ।
बह आधे बलनन के उनकी दूटकृति जुसौगा।
ना या किसी दस मु, पढ़ी, आये
हो, उसे कूल जाने हु, वैसे आशय
से आह कम मै रखना
घर जन हल हल 
छा जज , जब एए एाय-।
उ अकलेट।
जुलक।
38000. किसी मु पटक था अलद कल को. वह उसी जमा बता लंेंद।. जलालतीब॥. बन बम
ने हु का िककल के का बलण... होगा, माजी उस हक खकलट।
उक्त हुए के रह कृत है, पलक मु पट था
के ली ले अली के रब में लिखत के दूटूल
उनके मे लगा। री
अंग). ता आा के अल दस्तावेज के आजीदन साल ला. आलम ... सन्लीय॥. चथम की
उतिषमणीकाण के लिए उप मै लि 2. के के. लए न
जले गए अफिलणा था स्टिन की कराकर और चुलौना
टली कहना या कूटकूत दहन दुस्त
का कह कब मे खबना।
अंश. था 8 मं वलित दस्तावेज से किन 7. कर के छिए.. अलंकेय।.. आमनानतीय . चथम की
रत के अियाकनीकरण के लिए. करवा आर, न
उ्चेन में लई जाने मी अफिलकणा. जुनल
आे चितल की हतूति बन था
कट दिन बुत क्षय बल्ले मं
3... छल, आदि को कप्टयइक मष्ट था आजोडन मारकस था असेलेव।.. अजगततीय।. पषम को
अदा कला क उसे कट था विलत 2. ४ के. लए 
ले का अदल कल था फिलना।... बला... और.
जुरन।
 का मा
कराणा, का जू्त. सकिलूट।
प्र
छठ... किव्य समपि दिए का कुल आकया से... 24 के किए. अलसेव।.. आाल्ततीब।..सई सज्लोट।।
अत काना कि किसी व्यक्त ससे कराना, ला जु्खल,
अरदत को वा बलि कर देने
मय का थी
लकी लिन के जोन लथ्ट करना
आ िलकत बम ।
गए). अन्य व्यक्त दा उपयोग ं लाए गए. जलसेव . कई
लकी छिहन का इस अर के सलेट।
कूलर कि मुक््लन का बलि करत,
रो
अप. लोक सेल दा उकलोग मैं जाए गए..3. कई के किए. अलंखेय।.. जाहल्लीब॥.. च्छम की
सम व्टन का था किसी रात के. ऋलाबल. और खलूट।
अली अगला हि को दशलत जता
अल वाह किस वहन का, के चर
अंक दया उपनंग में लण जला है,
क्टबाण।
७. फसल या बहेट रम्प विल्न के .3. कब के कीए.. अलमेक।.. ान्लीब।.. चथम की
मकान के लिए सई कई. पट्टी, का करण, ला जुम॑ल, न
उन उपकाण पटक बना था. या दोने।
अं कम मे रखना ।
अक... इसूत 8 ॥. कई सजिसेट।
के अल हुए किट ता  ऋ
सदन
्त  नल हल नल 
ऋछत. . क्क्त केज के कर के फिल्म रन 3 जब के क्ए अकव  जरललग। कह जकाइुरा
सका हुआ हो, इस आशय से क्रिध्या. कण, झा जुरन्व
िहन. कुक हनना कि. यह. या दोनते।
किक खवबित हो जाए कि उसे ऐसा
सा है. जो उसके नही है. भादि।
रा का उपयोग 3. ढे के लिए असज़ेन।. जमनतीय।.. कोई सजिसटेट।
कररागर, ला जुरानू
सादेन।
आए 2 क्ब के लिए असंग्ैय। . जमालतैंग। .. कई मजिसदेट।
का दीन ।
आए). से पके, सृल्यु या छोर उप्कति 7 अर्ष के लिए असंजेय . जानतौय ... जम कर्म
अत काने, आदि की हो। कहा, का जुर्माना, सहिसेंट ।
सा द्नी।
हा). अनम कसूपना दूवागा या यह धमकी. धार 3800) के अधीन अजय . जमानतीय ... थम दम
कक से आती है आते छिपाने की. दंड के अतिरिक्त, 2 वर समिस्ेट।
ुककपानी कयके किया गाया आपयाधिक के लिए कहराकल ।
अकस ।
2. कं मंग कया को फ़्पित काने. 2 ब्ब अलंमेय।. अललतीय। .. कई ससिसदेट।
के आय से अतान। नहा
सदन
अठआ॥.. किल्ल कयन, उनपुति, आदि को इस 3. वर के छिए. अजैय।.. अलगानतीय . से सहज ।
अर से परिवासति करता कि विलेह है... कहा का जुर्खन,
सलक शत के विल्युण अपाध हो।.. या दब।
ऋजर।. कपल कयन जन्पुति, आदि इस आशय 3. बे के. कलीए.. संजैय। अलासतीय।.. कई समिसटेट ।
कि नल कं क कीच धुल, पृणा. कहराणार, था शुर्खन
खा ऑमनतय वैदा हो। प्््
आआछ।. पुमा के स्थान, आदि मैं छिल्य गया. 5. वर्ष के छ्िए.. संजैय। अलमासतीय।.. कई सरिसटेट ।
किस्या रूषन, जनलूति, आदि इस कारक... और
आशा से कि छपरा, पष्छ था वैकनस्य..जुर्तना।
कहा है ।
80. व्यक्ति को वह विखाफ करे कै किए...) ढर्ई के लिए. अजय ... जमानतीय . सोई मफिसेट ।
उसमे कप कि वह दैसी अपसाद का... ससरवास, या जुरॉना
आऊून होगा काल रखा कर्व।.. खा दौन।
आआड.. सता की हालत सै हलक स्थान, आदि. 28 थे के लिए सदा. असंजैथ ... मानती . सोई मफिसेंट।
अं प्ले करना और किसी व्यक्ति को. सपरावास, था ॥000
सम की काना । कहण कम जुलौना, था
करनी था दीं या
सामुदाविक कैवा।
अप. साप्रफी या उसपाष्रपति या राज्य के 2 कर के लिए सादा. अजब . जमासतीय ... सेशन न््यया्रय।
राज्वपाज या संघ राज्य के प्शासक. साख, था जुमौना,
 हँसी के विस्दुध मनन जो उसके . खा यौन या लमुायिक,
मूल्यों के निहन मै उल्के आचरण. सैका।
के ब्थ मै हो, जब लोक अभिवोजक मे
कौलद संस्थित किस हो।
किसी अल्य मारे मै सान्हनि।..2 वर्ष के लिए खुदा. अजब . डमामकीव।. कम दर
आग या जुमाना सिमट ।
कली या
सुदाविक सेवा ।
खकभ
जस्तक क उत्ष्ड्ती का एज्य के
ाज्कपाज् या संघ राज्यकषन के प्ञासक
का मंके के विल्टुप मानहनिकसक
जानते हुए कैसी बात कहो मुद्देत वा
लकी कहना जो उसके जॉस्कल्ले के
किन में उसके आचरण के करे मै है.
अब लोक अभिलोजक ले पॉिकाद सस्थित
कक हो।
किसी अन्य मम मे मानहनिकारक
जानते हुए किसी बाल सो मुद्रित या
उल्कीने करना ।
मानहलिसारक विषय अन्लकिष्ट रे
जे सुद्िह या उधर कर, सह.
जाते हुए दिक्क कि उसमे रुप
के उपराष्ट्पति खा सज्य के शाज्यपात
के संध रजकयोत के व्रशलक या मंडे
के विस्दूण उसके त्लकूल्य के निबेसन
हे उसके अनघएण के कब कै देख विषय
अंतषष्ट है, अब भक अकयोजक से
वरिकद सस्थित किया हो ।
किसी अन्य रूमले में सानकनिकसक
अत को अतकष्ट रह बाल मुित या
की पदार्थ न्म यह जानते हुए विक्य
के उसमे ऐस विलय अंतविष्ट है।
किसीएबल्था या वितविकृति क रैग के
ऋण अल्हाय स्वक्ति की परियय्ा
अल या उसकी आवश्यकता की दूत
ने कै लिए आबदूछ होते हुए उसे
ले कर सवैप्डल रह ।
2 कक क्र रत
जल न सात
ड़ कनी।
2 कम के लिए सदा
ऋषाक़, का जुलौना,
कनी।
2 कई के लिए सादा
ता न हा
बौनी।
2 कई के जिए ला
अाकाझ क जूस
खबीनं।
3 रूस के ह्िए
अततागल ऋू. 5000
एक सुना का
अककिका।
अरे ।
जलानतैण।
रा
सकिसेट।
सैकल ल्लयालय।
क्ब्म कमी
सकिसेट।
॥-अन्य विधियों के विस्दूप अपराधों का वर्गीकरण
ककन के हअतन  जन्नकन ज तल्नकन
िपाएणील है
कह कल हनन रतज्क जाए जब के जल के कक
लिए स्वाबा से दडनीय है।
जि 3 वर्ष और उल्ले अधिक किन 7 कई के संतरे
अनधिक के लिए कास्वाक से देय है ।
जि 3 बर्ष कै कम के लिए साताकल खा केसल असंजेव
जूस ले देय है।
द्वितीय अनुसूची
वार 522 देखिए)
प्ररूप संख्या
पुलिस के समक्ष उपस्थित सूचना होने के लिए सूचना
।पारा 35 (3) देखिए
पुल्लिस थाना.
क्रम सं.
ज्षिती,--
(अभियुक्त । सूचना प्राप्तकर्ता का नाम)
(अंतिम जात पता)
॥दुह्आष रू.ई सेल पता (यदि कोई हो)
आरतीय नागरिक सुरक्षा संहिता, 2023 की धारा 35 की उपधारा (3) के अनुसरण में, मैं आपको
सूचित करता हूँ............. पुलिस थाने पर रजिस्ट्रीकृत धारा............. के अधीन प्रथम सूचना
रिपोरटमामला सं. .......... तारीख ......... के अन्वेषण के दौरान, यह प्रकट हुआ है कि वर्तमान अन्वेषण
के संबंध मैं आपसे तथ्यों और परिस्थितियाँ को अगिनिस्ित करने के लिए, आपसे प्रश्न पूछने के लिए
युक्तियुक्त आधार है । अतः आपको ूर्वाहनअपराहन तारीख.
की.  ... पर मेरे समक्ष प्रस्तुत होने के लिए निदेशित किया जाता है ।
पुलिस थाना
आरसाधक अधिकारी का नाम और पदनाम
(मोहर)
प्ररूप सं० 2
अभियुक्त व्यक्ति को समन
(रा 63 देखिए)
प्रेषिती--
(अभियुक्त का नाम और पता)
(आरोपित अपराध संक्षेप में लिखिए) के आरोप का उत्तर देने के लिए
आपका उपस्थित होना आवश्यक है, इसलिए आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप स्वयं (या अधिवक्ता द्वारा)
कै. (मजिस्ट्रेट कै समक्ष तारीख. को
उपस्थित हों । इसमें चूक नहीं होनी चाहिए।
तारीख,
हल्यायात्रय की मुद्रा) (हस्ताक्षर)
आन 2-
प्ररूप सं० 3
गिरफ्तारी का वारंट
हारा 72 देखिए)
क्ेषिती-
उस व्यक्ति का या उन व्यक्तियों के नाम और पदनाम जिसे या जिन्हें वारंट
ल्िष्पादित करना है)
पता) के. (अभियुक्त का नाम)
पर. अपराध लिखिए) के अपराध का आरोप है इसलिए आपको इसके
दूबारा निदेश दिया जाला है कि आप उक्त- को गिरफ्तार करें और मेरे समक्ष
प्रस्तुत करें । इसमें चूक नहीं होनी चाहिए।
तारीख.
(धारा 73 देखिए,
यह वारंट निम्नलिखित रुप से पृष्ठांकिल किया जा सकेगा --
यदि उक्त ताशीस. को मेरे समझ उपस्थित होने के.
लिए और जब तक मैरे द्वारा अन्यया निदेश न दिया जाए ऐसे उपस्थित होते रहने के लिए स्वयं
कपए की राशि की जमानत. कुपए की राशि के एक प्रतिभ् सहित (या
दो प्रतिमुओं सहित, जिनमे से प्रत्येक. कपए की राशि का होगा। दे दे लो उसे छोड़ा जा सकता
है।
तपीख
(न्यायालय की मुद्रा
(हस्ताक्षर
अनुभान ।क रत का राज्पत्र असाधारण
प्ररुप सं० 4
वारंट के अधीन गिरफ्तारी के पश्चात् बंधपत्र और जमानतपत्र
हरा 83 देखिए)
रे. (नाम) जौ कि. पता) का
हू के आरौप का उत्त देने के लिए उपस्थित होने के लिए मुझे विवश करने के लिए.
जादी किए गए वारंट के अधीन कै जिल्ला मजिस्ट्रेट (वा ययास्थिति) के समक्ष लाए.
जाने पर इसके दूवारा अपने को आबदध करता हूं कि उक्त आरोप का उत्तर देने के लिए मैं अगली
तारीख. को. के न्यायालय मैं उपस्थित होऊँगा, और जब तक कि न्यायालय
दबारा अन्यथा निदेश न दिया जाए तब तक ऐसे उपस्थित होता रहूंगा तथा मैं अपने को आवद्ध करता हूं कि
यदि इससे मैने कोई चूक की तो मेरी. ुपए की राशि सरकार को जब्त हो जाएगी।
तारीख.
हस्ताक्षर
हता। के उक्त नाम) के लिए
सै अपने को इसके द्वारा इस बात के लिए प्रतिभू घोषित करता हूं कि वह उस आरोप का उतर देने के लिए, जिसके
लिए कि वह गिरफ्तार किया गया है, अगली तारीख. को के
न्यायालय मैं. के समक्ष उपस्थित होगा, और जब तक न्यायालय
दूबारा अन्यथा निदेश न दिया जाए, ऐसे उपस्थित होता रहेगा, और मैं अपने को आवदूघ करता हूं कि यदि इसमें
उसने कोई चूक की तो मेरी कुपए की राशि सरकार को जब्त हो जाएगी।
तारीख
हस्ताक्षर
प्ररुष सं 5
अभियुक्त व्यक्ति की उपस्थिति की अपेक्षा करने वाली उद्घोषणा
(रा 84 देखिए)
मैरे समक्ष परिवाद किया गया है कि (नाम, वर्णन और पता) ने भारतीय न्याय
संहिता, 2023 की धारा के अधीन
दंडनीय, का अपराध किया है (या संदेह है कि उसने किया है), और
उस पर जारी किए गए गिरफ्तारी के वारंट को यह लिखकर लौटा दिया गया है कि उक्त नाम। मिल
नहीं रहा है, और मुझे समाधानप्रद रुप मै यह दर्शित कर दिया गया है कि उक्त- (नाम) फरार हो गया है
(या उक्त वारंट की तामौल से बचने के लिए अपने आपको छिपा रहा है)
इसलिए इसके दवारा उद्घोषणा की जाती है कि. के उक्त
से अपैक्षा की जाती है कि वह इस न्यायालय के समक्ष (या मेरे
समक्ष) उक्त परिवाद का उतर देने के लिए. स्थान मं तार. को उपस्थित हो।
लाश
हल्यायात्रय की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 6
साक्षी की उपस्थिति की अपैक्षा करने वाली उद्घोषणा
(यारा 84, धारा 9 और धारा 93 देखिए)
मैरे समक्ष परिवाद किया गया है कि. न (नाम वर्णन और पता)
मै (अपराध का संक्षेप मै वर्णन कीजिए) का अपराध किया है (या.
संदेह है कि उसने किया है। और उक्त परिवाद के विषय के बारे मे परीक्षा की जाने के लिए इस न्यायालय के समक्ष
उपस्थित होने के लिए. (साक्षी का नाम, वर्णन और पता) को विवश करने के लिए वारंट जारी किया.
जा चुका है, तथा उक्त बारंट को यह लिखकर लौटा दिया गया है कि उक्त (साक्षी का नाम) पर उसकी
जामील नहीं की जा सकती, और मुझे समाधानप्रद रुप मैं यह दर्शित कर दिया गया है कि वह फरार हो गया है (या
उक्त वारंट की तामील से बचने के लिए अपने आपको छिपा रहा है)
इसलिए इसके द्वारा उद्घोषणा की जाती है कि उक्त (नाम) से अपैक्षा की जाती है कि
बह के उस्त अपराध के बारे में जिसका परिवाद किया गया है परीक्षा की जाने के लिए तारीख,
को बजे (स्थान मैं के न्यायात्रय के समक्ष
उपस्थित हो।
तारीख
हल्यायात्य की मुद्रा) (हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 7
साक्षी को उपस्थित होने के लिए विवश करने के लिए कुकी का आदेश
(रा 85 देखिए)
प्रेषिती--
के पुलिस थाने का आरसाधक अधिकारी इस न्यायालय के समक्ष विचाराधीन परिवाद के बारे
मे अभिसाक्य देने के लिए उपस्थित होने के लिए. (नाम, वर्णन और पता) को विवश
करने के लिए वारंट सम्यक् रूप से निकाला जा चुका है और उक्त वारंट यह लिखकर लौटा दिया गया है कि उसकी
तामौल्र नहीं की जा सकती  और मुझे समाधानप्रद रुप मैं यह दर्शित कर दिया गया है कि वह फरार हो गया है (या
उक्त वारंट की तामील से बचने के लिए अपने आपको छिपा रहा है). और उस पर उक्त . (नाम) से यह
अपेक्षा करने वाली उद्घोषणा सम्यक् रूप से जारी और प्रकाशित की जा चुकी है या की जा रही है कि वह उसमें
उल्लिछित रूमय और स्थान पर उपस्थित हो और साक्ष्य
इसलिए आपको प्राचिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि. जिल्ले के औलर
उक्त, की. रुपए तक की कीमत की जो चल संपत्ति आपको मिले उसे आप अभियहण
दूबारा कुक कर ले और उक्त संपत्ति को इस न्यायालय का आगे और कोई आदेश होने तक कुर्क रखें और इस वारंट के
निष्पादन की रीति को पृष्ठांकन दवारा प्रमाणित करते हुए इसे लौटा दै।
तारीख
हल्यायात्य की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 8
अभियुक्त व्यक्ति को उपस्थित होने के लिए विवश करने के लिए कुर्की का आदेश
(धारा 85 देखिए)
अ्षिती--
(उस व्यक्ति का या उन व्यक्तियों के नाम और पदनाम जिसे या जिन्हें
वारंट निष्पादित करना है)
मैरे समक्ष परिवाद किया गया है कि. (नाम, वर्णन और पता) ने भारतीय न्याय
संहिता 2023 की धारा......................कै अधीन दंडनीय. का अपराध किया है (या संदेह है.
कि उसने किया है), और उस पर जारी किए गए गिरफ्तारी के वारंट को यह लिखकर लौटा दिया गया है कि
उक्त- (नाम) मिल नहीं रहा है और मुझे समाधानप्रद रूप में यह दर्शित कर दिया गया है कि
उक्त. (नाम) फरार हो गया है (या उक्त वारंट की तामील से बचने के लिए अपने आपको छिपा रहा
है। और उस पर उक्त. सै यह अपैक्षा करने वाली उद्घोषणा सम्यक् रूप से जारी और प्रकाशित की.
जा चुकी है या की जा रही है कि वह. दिन के भीतर उक्त आरोप का उत्तर दैने के लिए उपस्थित हो 
त्र्था जिले मै- आम (या नगर) मैं सरकार को राजस्वदायी भूमि से मिन्न
निम्नलिखित संपत्ि अर्थात्. उक्त ........... कै कब्जे मे है और उसकी कुर्की के लिए आदेश किया जा चुका
इसलिए आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप उक्त संपत्ति को धारा 5 की उपधारा (3) के खंड (क) या खंड
रा या दोनों मै विनिरदिष्ट रीति से कुर्क कर लें और उसे इस न्यायालय का आगे और कोई आदेश होने तक कुक रखें
और इस वारंट के निष्पादन की रीति को पृष्ठांकन द्वार प्रमाणित करके इसे लौटा दै।
तारीख
ल्यायात्रय की मुद्रा) हस्ताक्षर,
संजस्न की गई संपत्ति की प्री के आधार पर, जो भालू न हो उसे बट दे ।
प्ररूप सं० 9
जिला मजिस्ट्रेट या कलक्टर के द्वारा कुर्की किया जाना प्राधिकृत करने के लिए आदेश
वादा 85 देखिए)
कधिती--
जिले का जिला सजिस्ट्रेटकलल्टर
मेरे समझ परिवाद किया गया है कि. धाम, वर्णन और पता) ने भारतीय न्याय संहिता, 2023
की धारा......के अधीन इंडतीय- का अपराध किया है (वा संदेह है कि उसने किया है), और उस पर जारी
किए गए गिरफ्तारी के वारंट को यह लिखकर लीटा दिया गया है कि उक्त. (लाम) मिल नहीं रहा है तथा
मुझे समाधानप्रद रूप मे यह दर्शित कर दिया गया है कि उक्त (लाम) फरार हो गया है (वा उक्त वारंट
की तामील से बचने के लिए अपने आपको छिपा रहा है) और उस पर उक्त.......... (नाम) से वह अपेक्षा करने वाली
उददपोषणा सम्बक् रूप से जारी और प्रकाशित की जा चुकी है वा की जा रही है कि वह.........दिन के औतर उक्त आरोप का
उत्तर देने के लिए उपस्थित हो  तथा.......... जिले में.....(डाम या तगर) में सरकार को राजस्वदावी कुछ भूमि
उक्त........... के कबने मं है
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अनुरोध किया जाता है कि आप उक्त भूमि को धारा 85 की
उपधारा (4) के खंड (क) वा खंड (न) या दोनों में विनिर्दिप्ट रीति से कुक करा लें और इस न्यायालव का आगे और कोई
आदेश होने तक उसे कुर्क रखें और इस आदेश के अनुसरण में जो कुछ आपने किया हो उसे अविलंब प्रमाणित करें।
तारीख.
लवाबालव की मुद्रा) हस्ताक्षर
ज कऋछछ जह है के कस हा
प्ररूप सं० 0
साक्षी को लाने के लिए प्रथम बार वारंट
(धारा 90 देखिए)
व्रधिती--
उस पुललिस अधिकारी का या उस अन्य व्यक्ति का या उन
कै नाम और पदनाम जिसे या जिन्हे वारंट निष्पादित करना है)
व्यक्तियाँ
मैरे समक्ष परिवाद किया गया है कि ....... (पता) के. (अभियुक्त का
जाम नै- (अपराध का सं्षप मे वर्णन कीजिए का अपराध किया है (या संदेह है कि उसने किया है.
और यह संभाव्य प्रतीत होता है कि साक्षी का नाम और वर्णन) उक्त परिवाद के बारे मैं
साक्ष्य दे सकता है, तथा मैरे पास यह विश्वास करने का अच्छा और पर्याप्त कारण है कि जब तक ऐसा करने के लिए.
विवश न किए जाएं वह उक्त परिवाद की सुनवाई मेँ साकषी के रुप मै उपस्थित नहीं होगा
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप उक्त.
(साक्षी का नाम) को गिरफ्तार करें और उस अपराध के बारे मैं जिसका परिवाद किया गया है
परीक्षा की जाने के लिए उसे तारीख. को इस न्यायालय के समक्ष लाएं।
तारीख
हल्यायात्य की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० ॥॥
विशिष्ट अपराध की सूचना के पश्चात् तलाशी के लिए वारंट
(धारा 96 देखिए)
प्रेषिती--
छस पुलिस अधिकारी का या उस
व्यक्तियों के नाम और पदनाम जिसे या जिन्हे वारंट निष्पादित करना है)
व्यक्ति का या उन अन्य
.(अपराध का संक्षप मे वर्णन कीजिए, के अपराध के किए जाने (या किए जाने के
संदेह) की मेरे समक्ष सूचना दी गई है (या परिवाद किया गया है), और मुझे यह प्रतीत कराया गया है कि उक्त अपराध
(वा संदिग्ध अपराध। की जांच के लिए जो अब की जा रही है (या की जाने वाली है) ........-(चीज को स्पष्ट रुप से
विनिर्दिष्ट कीजिए) का प्रस्तुत किया जाना आवश्यक है
इसलिए आपको प्राधिक्त किया जाता है और आप अपेक्षा की जाती है कि आप. (उस गृह या
स्थान का या उसके उस आग का वर्णन कीजिए, जिस तक तलाशी सीमित रहेगी) मैं उक्त- (विनिदिष्ट
चीज) के लिए तलाशी लै और यदि वह पाई जाए तो उस तुंरत इस न्याया्य के समक्ष प्रस्तुत करें, और इस वारंट के
अधीन जो कुछ आपने किया है उसे पृष्झांकन दूवारा प्रमाणित करते हुए इसे, इसका निष्पादन हो जाने पर, अविलस्ब
जौगादे।
तारीख
(न्यायालय की मुद्रा) (हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 42
संदिग्ध निक्षेप-स्थान की तलाशी के लिए वारंट
तारा भ देखिए)
अ्षिती--
(कॉस्टेबल की पंक्ति से ऊपर की पंक्ति के पुलिस अधिकारी का नाम और
चदनाम),
मैरे समक्ष यह सूचना दी गई है और उस पर की गई सम्यक् जांच के पश्चात् मुझे यह विश्वास हो गया है
कि. गूह या अन्य स्थान का वर्णन कीजिए) का चुराई हुई सम्पति के निश्ेप (या विक्रय) या यदि
धारा मैं अमिव्यक्त किए गए अल्य प्रयोजनों में से किसी के लिए उपयोग में लाया जाता है तो धारा के शब्दों सै उस
प्रयोजन को लिखिए) के लिए स्थान के रुप मै उपयोग किया जाता है
इसलिए आपको प्राधिक्त किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप उक्त गृह (या अन्य स्थान)
मैं ऐसी सहायता के साथ प्रवेश करें, जैसी अपै्षित हो, और यदि आवश्यक है तो उस प्रयोजन के लिए उचित बल्ल का
प्रयोग करें और उक्त गृह (या अन्य स्थान) के प्रत्येक उस आग को स्पष्टतया विनिदिष्ट कीजिए की तलाशी ले और किसी संपति (या यथास्थिति दस्तावेजों या स्टाम्पो या.
मुद्राओं या सिक्कों या अश्लील वस्तुओं) को (जब मामले मैं ऐसा अपेक्षित हो तो जोड़िए) और किनहीं उपकरणों और
सामग्ियोँ को ओ जिनके बारे में आपको उचित रूप से विश्वास हो सके कि वे (यधास्थिति) कूटरचित दस्तावेजों या.
कूटकृत स्टाम्पो, मिथ्या मुद्राओं या कूटकृत सिक्कों या कूटकृत करेंसी नोटों के विनिर्माण के लिए रखी गई हैं,
अभिगृहीत करें और अपने कब्जे से ले और उक्त चीजों सै से अपने कब्जे मैं ली गई चीजों को तत्काल इस न्यायालय
के समक्ष लाएं और इस वारंट के अधीन जो कुछ आपने किया उसे पृष्ठांकन द्वार प्रमाणित करते हुए इसे, इसका
निष्पादित हो जाने पर, अवितम्ब लौटा दे ।
तारीख
(न्यायालय की मुद्रा) (हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 3
परिशांति कायम रखने के लिए बंधपत्र
(धारा 725 और धारा 726 देखिए)
जे. लामा, (स्थान) का लिवासी हू मुझसे यह अपेक्षा की गई है कि में
की अवधि के लिए या जब तक के न्यायालय मै.
के मामले में इस समय लंबित जांच समाप्त न हो जाए परिशांति कायम रखने के लिए बंधपत्र लिखूं
इसलिए मैं इसके दवारा अपने को आबदध करता हूं कि उक्त अवधि के दौरान, या जब तक उक्त जांच समाप्त,
न हो जाए, परिशांति भंग नहीं करूंगा अथवा कोई ऐसा कार्य नहीं करंगा जिससे परिशांति अंग होना संझाव्य हो, और
मैं इसके दवारा अपने को आवद्ध करता हूं कि यदि इसमें मैने कोई चूक की तो मेरी. र्पए,
की राशि सरकार को जब्त हो जाएगी।
तारीख
हस्ताक्षर,
प्ररूप सं० ।4
सदाचार के लिए बंधपत्र
(धारा 27, धारा 728 और धारा 29 देखिए)
मर. धनामा. (स्थान) का निवासी हूं  मुझसे यह अपेक्षा की गई है
कि मैं (अवधि लिखिए) की अदधि के लिए या जब तक. कै
न्यायालय में के मामले में इस समय लंबित जांच समाप्त न हो जाए, सरकार
और आर के सब नागरिकों के प्रति सदाचार बरतने के लिए, बंधपत्र लिखूँ, इसलिए मैं इसके दवारा अपने को
आवद्ध करता हूँ कि उक्त अवधि के दौरान या जब तक उक्त जांच समाप्त न हो जाए सरकार और आरत के सब
नागरिकों के प्रति सदाचार वरतूंगा और मैं इसके द्वारा अपने को आवद्ध करता हूं कि यदि इसमें मैंने कोई चूक की तो
मैरी. रुपए की राशि सरकार को जब्त हो जाएगी।
तारीख
(ल्यायात्रय की मुद्रा) हस्ताक्षर)
(हां प्रतिभुओं सहित बंधपत्र निष्पादित किया जाना है वहां यह जौड़िए)
हम उक्त. के लिए अपने को इसके दवारा इस बात के लिए प्रतिभू घोषित करते
हैं कि वह उक्त अवधि के दौरान या जब तक उक्त जांच समाप्त न हो जाए सरकार और आारत के सब नागरिकों के
प्रति सदाचार बरतेगा, और हम अपने को संयुक्त और पृथक आबद्ध करते हैं कि यदि इसमें उसने कोई चूक की
जो हमारी. पर की राशि सरकार को जब्त हो जाएगी।
तारीख
हसस्ताक्षण,
प्ररूप सं० 5
परिशांति भंग की संभावना की सूचना पर समन
(धारा 32 देखिए,
ज्रषिती--
ललामा पता॥
इस विश्वसनीय सूचना दवारा कि. (सूचना का सार लिखिए) मुझे यह प्रतीत
कराया गया है कि यह संभाव्य है कि आप परिशाति भंग कहेंगे (या ऐसा कार्य करेंगे जिससे कि संभवत परिशांति अंग
होगी)  इसलिए इसके द्वारा आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप स्वयं (अथवा अपने सम्यक् रुप से प्राधिकृत
अभिकर्ता दूवारा) तारीख - को के मजिस्ट्रेट के कार्यालय मे पूर्वावन दस बजे इस
बात का कारण दर्शित करने के लिए उपस्थित हों कि आपसे यह अपेक्षा क्यों न की जाए कि इस बात के लिए कि
आप. अवधि के लिए परिशांति कायम रखेंगे, आप. हपए के लिए एक बंधपदर लिखें जब
प्रतिभू अपेक्षित हों तब यह जोड़िए, और एक प्रतिम् (या, यथास्थिति, दो प्रतिभुओं) के (यदि एक से अधिक प्रतिमू हाँ.
लो) उनमे से प्रत्येक के......................रुपए की राशि के लिए बंधपत्र दवारा औऑ प्रतिमूति दे ।
तारीख
ल्यायात्रय की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 6
परिश्ांति कायम रखने के लिए प्रतिभूति देने में असफल रहने पर सुपुर्दगी का वारंट
(थार 4। देखिए)
प्रेषिती--
...स्थान। की कारागार का आरसाधक अधिकारी, बनाम
और पता), उस समन के अनुपालन में, जिससे कि उनसे अपेक्षा की गई थी कि वह इस बात का कारण दर्शित करें कि
क्यों न वह एक प्रतिभू सहित (वा दो प्रतिभुओं सहित, जिनमे से प्रत्येक. पए के लिए प्रतिू
हो). रुपए के लिए इस बाबत बंधपत्र लिखें कि वह अर्थात् उक्त. न्नामा-
मास की अवधि के लिए परिशांति कायम रखेंगे, मेरे समक्ष तारीख को स्वयं (या अपने प्राधिकृत,
अभिकर्ता द्वारा) उपस्थित हुए थे  तथा तब उक्त. 0 से यह अपैक्षा करने वाला आदेश किया.
जया था कि वह ऐसी प्रतिभूति (जब आदिष्ट प्रतिशूति समन मैं उल्लिखित प्रतिभूति से जिनन है, तब आदेशित
प्रतिभूति लिखिए) दें और जुटाएं और वह उक्त आदेश का अनुपालन करने मैं असफल रहे है
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप
उक्त... लाम) को अपनी अभिरक्षा मैं इस वारंट के सहित लें और उक्त कारगार
मै. (कारावास की अवधि) की उक्त अवधि के लिए, जब तक इस बीच उनके छोड़े जाने के लिए
विधिपूर्वक आदेश न दे दिया जाए, सुरक्षित रखें और इस वारंट के निष्पादन की रीति को पृष्ठांकन दवारा प्रमाणित
करते हुए इसे लौटा दैं।
तारीख,
(न्यायालय की मुद्रा) (हस्ताक्षर)
प्रसुष सं० 47
सदाचार के लिए प्रतिमूति देने में असफल रहने पर सुपुर्दगी का वारंट
हमरा ।4। देखिए,
प्रेषिती--
सचालकी काराराए के करमाधक अधिलाही
मुझे यह प्रतीत कराया गया है कि. पलाम और वर्णन). के औतर
अपनी उपस्थिति छिपा रहा है और यह विश्वास करने का कारण है कि वह कोई संजेय अपराध करने के लिए ऐसा कर
रहा है
और वर्णन) के साधारण चरित्र के बारे मे मेरे समझ साक्ष्य दिया गया है और
अभिलिखित किया गया है जिससे यह प्रतीत होता है कि वह आश्यासिक लुटेरा (या, यथास्थिति, गृहभेदक आदि,
आदि। है
तथा ऐसा कथन करने वाल्ला और उक्त- .(नाम) से यह अपेक्षा करने वाला आदेश
अभिल्लिख्ित किया गया है कि एक प्रतिभू सहित (या, यथास्थिति, दो या अधिक प्रतिभुओं के सहित) वह
स्वयं. रुपए के लिए, और उक्त प्रतिमू (या उक्त प्रतिभुओं मे से प्रत्येक).
रुपए के लिए बंधपत्र लिखकर. (अवधि लिखिए) अवधि के लिए अपने
सदाचार के लिए प्रतिमूति दे, और उक्त. (नाम) उक्त आदेकष का अनुपालन करने में असफल रहा है
और ऐसी चूक के लिए उसकी बाबत. (अवधि लिखिए) कै लिए, जब तक उससे पूर्व ही उक्त
प्रतिभूति न दे दी जाए, कारावास का न्यायनिर्णयन किया गया है
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप उक्त-
(नाम) को अपनी अभिरक्षा में इस वारंट के सहित ले और उक्त जेल मैं
(कारावास की अवधि) की उक्त अवधि के लिए, सुरक्षित रखे या यदि वे पहले ही कारागार मे हैं तो
उसमें निरद्ध रखें जब तक इस बीच उसके छोड़े जाने के लिए विधिपूर्वक आदेश न दे दिया जाए और इस वारंट के
निष्पादन की रीति को पृष्ठांकन दवारा प्रमाणित करते हुए इसे लौटा दै।
तारीख
(न्यायालय की मुद्रा) हस्ताक्षर
प्ररूप सं० 48
प्रतिभूति देने में असफल रहने पर कारावासित व्यक्ति को उन््मोचित करने के लिए वारंट
(धारा 4 और धारा (42 देखिए)
ज्रषिती--
स्थान) की कारागार का आरसाधक अधिकारी (या अन्य अधिकारी जिसकी
अभिरक्षा मै वह व्यक्ति है) ।
(बंदी का नाम और वर्णन) को तारीख. कै न्यायालय के वारंट के अधीन आपकी
अभिरक्षा में सुपुर्द किया गया था और उसने तत्पश्चात् आरतीय नागरिक सुरक्षा संहिता, 2023 की
धारा. के अधीन प्रतिभूति सम्यक् रुप से दे दी है
20...........कै...........मास के......... दिन के न्यायालय के वारंट के अधीन. (बडी
का नाम और वर्णन) को आपकी अभिक्ष मै सुपुर्द किया गया था और मुझे इस राय के पर्याप्त आधार प्रतीत होते हैं
कि उसे समाज को परिसंकट मैं डाले बिना छोड़ा जा सकता है
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप उक्त-
(नाम) को अपनी अभिरक्षा से, जब तक उसे किसी अन्य कारण से निस्द्ध करना आवश्यक
तत्काल उन््मोधित कर दे।
तारीख
हल्वायाल्य की मुद्रा) (हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 9
अरणपौषण का संदाय कराने में असफल रहने पर कारावास का वारंट
(धारा 444 देखिए)
अ्षिती--
(स्थान) की कारागार का आरसाधक अधिकारी
(ला, वर्णन और पता) के बारे में मेरे समक्ष यह साबित कर दिया गया है कि वह अपनी
पत्नी- (नाम) या अपने बालक. नाम) या.
अपने पिता या माता. (नाम) का, जो - (कारण
लिखिए) के कारण अपना अरणपोषण करने मैं असमर्थ हैं, भरणपोषण करने के पर्याप्त साधन रखता है और उसने
उनका अरणपोषण करने मै उपेक्षा की है (या ऐसा करने से इंकार किया है) और उक्त
(लाम) सै यह अपैक्षा करने वाला आदेश सम्यक् रुप से किया जा चुका है कि वह अपनी उक्त पत्नी (या बालक या
चिता या माता) को झरणपोषण के लिए रुपए की मासिक राशि दे, तथा यह औ साबित कर दिया
गया है कि उक्त. (नाम) उक्त आदेश की जानबूझकर अवहेलना करके रुपए,
जो. मास (या मास) के लिए अत्ते की रकम है, देने में असफल रहा है
और उस पर यह ल्यायनिर्णीत करने वाला आदेश किया गया कि वह उक्त जैल में, अवधि के लिए
कारावास ओबे 
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपै्षा की जाती है कि आप उक्त
(नाम) को उक्त जेल मैं अपनी अमिरक्षा मे इस वारंट के सहित ले और वहां उक्त आदेश को विधि
के अनुसार निष्पादित करें और इस वारंट के निष्पादन की रीति को पृष्ठांकन द्वारा प्रमाणित करते हुए इसे लौटा दै।
तारीख
ल्यायात्रय की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 20
कुर्की और विक्रय द्वारा रणपोषण का संदाय कराने के लिए वारंट
(धारा 44 देखिए)
अ्षिती--
-(उस पुलिस अधिकारी का या अन्य व्यक्ति का नाम और पदनाम जिसे वारंट
का लिष्पादन करना है) ।
(नाम) से यह अपेक्षा करने वाल्रा आदेश सम्यक् रूप से किया जा चुका है कि
वह अपनी उक्त पत्नी (या अपने बालक या पिता या माता) को अरणपोषण कै लिए कूपए की मासिक
राशि दे, तथा उक्त (नाम) उक्त आदेश की जानबूझकर अवहेलना करके
रुपए जो. मास (या मास) के लिए अल की रकम है, देने में असफल रहा है
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप जिले
के भीतर उक्त. (नाम, से संबंधित कोई चल् संपति मिले उसे कुर्क कर लें और यदि ऐसी.
कुर्की के पश्चात् अनुज्ञात दिनों या घंटों की संख्या लिखिए) के भतर उक्त
राशि नहीं दी जाती है तो (या तत्काल) कुर्क की गई चल्न संपत्ति का या उसके इतने चुकाने के लिए पर्याप्त हो, विक्रय कर दे और इस वारंट के अधीन जो कुछ आपने किया हो उसे पृष्ठांकन द्वारा
प्रमाणित करते हुए इसे, इसका निष्पादन हो जाने पर, तुंरत लौटा दें।
तारीख
हल्वायाल्य की मुद्रा) (हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 2।
न्यूसेंसों को हटाने के लिए आदेश
(हारा 82 देखिए,
अंकल.
लाम, वर्णन और पता)
मुझे यह प्रतौत कनावा गया है कि आपने. वह लिखिए कि वह कया है जिससे बाधा यानयूसैंस कारित
होता है) इत्यादि, द्वारा सार्वजनिक सड़क मार (था अन्य लोक स्थान). ाड़क या लौक स्थान का वर्णन,
कीजिए) इत्यादि को उपयोग मं लाने वाले व्यक्ति को बाधा (या नयूसैंस) की है और वह बाधा (या न्यूसैंस) अब औी विद्यमान है
सुझे यह प्रतीत कराया गया है कि आप स्वामी की, या प्रबंधक की हैसियत से... ......,विशिष्ट व्यापार या उपजीतिका
ललिकिए। का व्यापार या उपजीतिका. में (ह स्थान जहां वह व्यापार या उपजीकिका चलाई जा रही.
है लिए, चला रहे हैं और वह- के (जिस शी से हानिकारक प्रा पैदा हुए हैं वह संक्षपत लिखिए) कारण लौक-
स्वास्थ्य या सुख के लिए हानिकारक है और उसे बंद क दिया जाना चाहिए या दूर स्थान को हटा दिया जाना चाहिए
दया
मुझे यह पतत कराया गया है कि आप लोक मार्ग. (आम र्ते का र्णन कीजिए कै पा््वसथ किसी तालाब
या कुरं या उत्ात के स्वामी है (या उस पर आपका कब्जा है या नियंत्रण है) और उक्त लालाब (या कुएं या उत्पात, पर बाड न होने
वा अलुरकित रुप से बह होने के करण साव॑जनिक सुरक्षा को खतरा होता है.
इत्यादि, इत्यादि (यथास्थिति)
इसलिए मैं आपको निदेश देता हूं और आपसे अपेक्षा करता हूं कि आप. (अनुज्ञात समय लिखिए) के ओतर
(न्यूसैंस के उपशमन के लिए कया किया जाना अपेक्षित है वह लिखिए) या तारीख.
को के न्यायालय मैं उपस्थित हाँ और इस बात का कारण दर्शित करें कि इस आदेश को क्यो प्रवर्तित न
कराया जाए
इसलिए मैं आपको निदेश देता हूं और आपसे अपेशा करता हूँ कि आप- अनुज्ञात समय लिखिए) के औतर,
उक्त व्यापार या उपजीविका को उक्त स्थान मै चलाना बंद कर दे और उसे फिर न चलाएं या उक्त व्यापार को उस स्थान से जहां वह.
अबचलावा जार है हटादें, या तारीख - को उपस्थित हों, इत्यादि,इत्यादि
इसलिए मैं आपको निदेश देता हूं और आपसे अपेक्षा करता हूं कि आप (अनुज्ञात समय
लिखिए। के अन्दर पर्वाप्त बाड़. (बाड़ की किस्म और जिस आन में बाड़ लगाई जानी है वह लिखिए) लगाएं
तारीख -को उपस्थित हो, इत्यादि
इसलिए मैं आपको निदेश देता हूं और आपसे अपेक्षा करता हूं कि. इत्यादि, इत्यादि (यथास्थिति)।
तारीख.
(ल्यायालव की मुद्रा) हस्ताक्षर
प्ररूप सं० 22
मजिस्ट्रेट द्वारा सूचना और अनिवार्य आदेश
(पारा 60 देखिए)
प्रेषिती--
(नाम, वर्णन और पता)
में आपको सूचना देता हूं कि यह पाया गया है कि तारीख को जाए किया
जया और आपसे. (आदेश मैं की गई अपेक्षा का सार लिखिए) की अपेक्षा करने वाला आदेश
युक्तियुक्त और उचित है । वह आदेश अब अंतिम कर दिया गया है तथा मैं आपको निदेश देता हूं और आपसे अपेक्षा
करता हूं कि.......... (अनुज्ञात समय लिखिए) के औतर उक्त आदेश का अनुपालन करें, नहीं तो उसकी.
अवज्ञा के लिए भारतीय न्याय संहिता, 2023 द्वारा उपबंधित शास्ति आपको ओगनी पड़ेगी।
तारीख
हल्यायात्रय की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 23
जांच होने तक आसन््न खतरे के विरुद्ध उपबंध करने के लिए व्यादेश
(धारा 6। देखिए)
अ्षिती--
नाम, वर्णन और पता।
तारीख. को मेरे दवारा जारी किए गए सशर्त आदेश की जांच अभी तक लंबित है और मुझे
यह प्रतीत कराया गया है कि उक्त आदेशष मै वर्णित न्यूसैंस से जनता को ऐसा खतरा या गंभीर किस्म की हानि
आसन है कि उस खतरे या हानि का निवारण करने के लिए अविलंब उपाय करना आवश्यक हो गया. है इसलिए.
मैं भारतीय नागरिक सुरक्षा संहिता, 2023 की धारा ।6। के उपबंधो के अधीन आपको निदेश और व्यादेश देता हूं कि
आप जांच का परिणाम निकलने तक के लिए तत्काल......(अस्थायी सुरक्षा के रूप मै क्या किया जाना अपेक्षित है या.
स्पष्टतया लिखिए) करें।
तारीख
हल्यायात्य की मुद्रा) (हस्ताक्षर
प्ररूप सं० 24
न्यूसेंस की पुनरावृत्ति आदि का प्रतिषेध करने के लिए मजिस्ट्रेट का आदेश
हारा 62 देचिए)
,लाम, वर्णन और पता)
मुझे बह प्रतीत कराया गया है कि. इत्बादि, इत्यादि (यथास्थिति, प्ररूप 2 या प्ररूप 25 के
अनुसार दहां उचित वर्णन कीजिए) 
इसलिए मैं आपको सख्त आदेश और व्यादेश देता हूं के आप उल्त न्यूसेंस की पुतरावृत्ति न करें वा उसे चालू त रखें।
तारीख
ल्ाबालब की मुद्रा) हस्ताक्षर)
438 आरत का राजपतर असाधारण 
प्ररूप सं० 25
बाधा, बलवा आदि का निवारण करने के लिए मजिस्ट्रेट का आदेश
(धारा 63 देखिए)
प्रेषिती--
नाम, वर्णन
मुझे यह प्रतीत कराया गया है कि आप. (संपति का स्पष्ट वर्णन कीजिए) का कब्जा
रखते हैं (वा प्रबंध करते हैं) और उक्त भूमि में नाली खोदने में आप खोदी हुई मिट॒टी और पत्थरों के कुछ आग को
ार्शवरती सार्वजनिक सड़क पर फैंकने या रख देने वाले है, जिससे सड़क का उपयोग करने वाले व्यक्तियों को बाधा का
जोडिम वैदा होगा
मुझे यह प्रतीत कराया गया है कि आप और कई अन्य व्यक्ति. व्यक्तियाँ के वर्ग का
वर्णन कीजिए) समवैत होने वाले हैं और सार्वजनिक सड़क पर होकर जुलूस निकालने वाले है, इत्यादि (यधास्थिति)
और ऐसे जुलूस से बला या दंगा हो जाना संभाव्य है
ड॒त्यादि, इत्यादि (वस्थास्थिति) 
इसलिए मैं इसके द्वारा आपको आदेश देता हूं कि आप भूमि में से खोदी हुई किसी भी मिट्टी या पत्थर को
उक्त सड़क के किसी ओ
इसलिए मैं इसके द्वारा उक्त सड़क पर होकर जुलूस के जाने का प्रतिषेध करता हूं और आपको सख्त चेतावनी
और व्यादेश देता हूं कि आप ऐसे जुलूस में कोई
तारीख
ल्वायालय की मुद्रा) (हस्ताक्षर)
प्ररूष सं० 26
विवादग्रस्त भूमि आदि का कब्जा रखने के हकदार पक्षकार की घोषणा करने वाला मजिस्ट्रेट का आदेश
हारा 64 देखिए)
जम्यकू रूप से अभिलिखित आधारों पर मुझे वह प्रतीत होने पर कि मेरी स्थानीब अधिकारिता के औतर
स्बित विवाद-वस्तु संक्षेप में लिखिए) से संबद्ध विवाद, जिससे परिशांति भंग हो जाना संभाव्य
है, (श्षकारों के नाम और लिवास या यदि विवाद ग्रामीणों के समूहों के बीच है तो केवल निवास का
कर्जन कीजिए) के बीच है, सब उक्त पश्चकारों से अपेक्षा की गई थी कि वे उल्त- ,(विवाद-बस्तु) पर
जआास्तविक क्बे के तथ्य के बारे में अपने दावों का लिखित कथन दें और तब उक्त पक्षकारों में से किसी के कू्बे के वैध
अधिकार के दाे के गुणागुण के प्रति कोई निदेश किए बिना सम्बक जांच करने पर मेरा समाधान हो जाने पर कि
उक्त (लाम या वर्णन) का उस पर वास्तविक कब्जे का दावा सही है मैं यह विनिश्चय
करता हूँ और घोधित करता हूं कि उक्त. विवाद-वस्त्) पर उसका (वा उतरा) कब्छा है और, जब
विधि के सम्यक्त अनुक्रम में बह (या वे) निकाल त दिया जाए (वा दिए जाएं) तब तक वह (या वे) ऐसा कब्जा रखने का
हकदार है (वा के हकदार हैं) और इस बीच में उसके (या उनके) कहने में किसी प्रकार का विध्त डासने का मैं सख्त निदेश
तारीख
ल्काबालब की मुद्रा) हस्ताक्षर
रा आरत का राजपतर असाधारण झाग 2-
प्ररुप सं० 27
भूमि आदि के कब्जे के बारे में विवाद के मामले में कु्की का वारंट
(पारा 65 देखिए,
प्रेषिती--
।स्थाना के पुलिस थाने का आरसाधक पुलिस अधिकारी ।
शा. (स्थान) का कलक्टर ।
मुझे यह प्रतीत कराया गया है कि मेरी अधिकारिता की सीमाओं के औतर स्थित. विजाद-
स्तु संक्षेप में लिखिए) संबदूध विवाद, जिससे परिशांति अंग हो जाना संभाव्य है, (संबद्ध
पक्षकारों के नाम और निवास, या यदि विवाद ग्रामीणों के समूहों के बीच है तो केवल निवास का वर्णन कीजिए) के बीच
है और तब उक्त पक्षकाएँ से सम्यक् रुप से अपेक्षा की गई थी कि वे उक्त. (विवाद-
वस्तु) पर वास्तविक कब्जे के तथ्य के बाद मे अपने दावे का लिखित कथन दें, और उक्त दावों की सुम्यक् जांच करने
घर मैने यह विनिश्चय किया है कि उक्त ,विवाद-वस्तु) पर कब्जा उक्त पक्षकारँ मैं से
किसी का ओी नहीं है (या यथापूर्वक्त रूप मैं कब्जा किस पक्षकार का है इस बारे मैं अपना समाधान करने मैं मैं
असमर्थ हूँ
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपैक्षा की जाती है कि आप उक्त
,विवाद-वस्तु) को उसका कब्जा लेकर और रखकर कुर्क कं और जब तक पक्षकारों
के अधिकारों का या कब्जे के दावे का अवधारण करने वाली सक्षम न्यायालय की डिक्री या आदेश प्राप्त न कर बी जाए
या न कर लिया जाए तब लक उसे कुर्क रखे रहें और इस वारंट के निष्पादन की रीति को पृष्ठांकन दवारा प्रमाणित
करते हुए इसे लौटा दै।
तारीख
ल्वाबालब की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 28
भूमि या जल पर किसी बात के किए जाने का प्रतिषेध करने वाला मजिस्ट्रेट का आदेश
(पारा 66 देखिए)
मेरी स्थानीय अधिकारिता के औतर स्थित............................ विवाद-वसतु को संक्षेप में लिखिए) के
उपयोग के अधिकार से संबद्ध, जिस भूमि (या जल) पर अनन््य कब्जे का दावा. धब्यक्ति या
व्यक्तियों का वर्णन कीजिए) दवारा किया गया है, विवाद उठने पर और उसकी सम्यक् जांच से मुझे यह प्रतीत होने
र कि उक्त भूमि (या जल) का जनता (या यदि व्यक्ति-विशेष या व्यक्तियों के वर्ग द्वारा उपयोग किया जाता है तो
उसका या उनका वर्णन कीजिए) के लिए ऐसे उपयोग का उपभोग करना खुला रहा है और (यदि सारे वर्ष के उपयोग का.
उपभोग किया जाता है तो) उक्त जांच के संस्थित किए जाने के तीन मास के औतर (या यदि उपयोग का विशिष्ट
मौंसमाँ मैं ही उपभोग किया जा सकता है तो कहिए उन मौंसमाँ मैं से, जिनमें कि उसका उपभोग किया जा सकता है,
अंतिम मौसम के दौरान) उक्त उपयोग का उपभोग किया गया है.
मैं यह आदेश देता हूं कि उक्त. (कब्जे का या के दावेदार) या उसके (या उनके)
हित मैं कोई व्यक्ति उक्त भूमि (या जल) का कब्जा, यथापूर्वक्त उपयोग के अधिकार के उपभोग का अपवर्जन करके,
न लेगा (या प्रतिधारित न करेगा) जब तक वह (या वे) सक्षम न्यायालय से उसे (या उन्हे) अनन्य कब्जे का (या के)
कर ले (या ले)।
(न्यायालय की मुद्रा) (हस्ताक्षर)
(प्ररूप सं० 29
पुलिस अधिकारी के समक्ष प्रारंभिक जांच पर बंधपत्र और जमानतपत्र
(थार 89 देखिए)
मै... नाम जो- का हूं. के............अपराध
से आरोपित होने पर और जांच के पश्चात्. अजिस्ट्ेट के समक्ष उपस्थित हने के लिए अपेक्षित
किए जाने पर
और जांच के पश्चात् अपना मुचलका इसलिए देने की अपेक्षा की जाने पर कि जब भी मुझसे अपेक्षा की जाएगी.
मैं उपस्थित होगा  इसके दूवारा अपने को आबद्ध करता हू कि मेँ. (स्थान)
मै. के न्यायालय में तारीख को (या ऐसे दिन जब उपस्थित होने की
मुझसे इसके पश्चात अपेक्षा की जाए) उक्त आरोप का अतिरिक्त उत्तर देने के लिए उपस्थित होऊंगा और मैं अपने को
आबदध करता हूं कि यदि इसमें से कोई चूक कर तो मरी... ...रपए की राशि सरकार को जब्त हो
जाएगी।
लाश
न्यायालय की मुद्रा) हस्ताक्षर,
मैं इसके दूवारा अपने को कव्या हम संयुक्त और पृथकतः अपने को और अपने मैं से प्रत्येक को)
उपर्ुक्त- (लाम) के लिए इस बात के लिए प्रतिभू घोषित करता हूं (या करते हैं) कि
बह (थान) मे. के न्यायात्रय मैं तारीख. को (या ऐसे दिन
जब उपस्थित होने की उससे इसके पश्चात् अपेक्षा की जाए) अपने विस्दूध लंबित आरोप का अतिरिक्त उतर देने के
लिए उपस्थित होगा, और मैं इसके द्वारा अपने को आबदूध करता हूं या हम इसके द्वारा अपने को आबद्ध करते हैं
कि यदि इसमे वह चूक करे तो मेरी (या हमारी). रुपए की राशि सरकार को जब्त हो जाएगी।
तारीख
हल्यायात्रय की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 30
अभियोजन चलाने के लिए या साक्ष्य देने के लिए बंधपत्र
(धारा 90 देखिए)
मं न - (नाम, जो- (स्थान) का हूं. अपने को आवद्ध
करता हूँ कि मे नील को. बजे. के न्यायालय मैं उपस्थित होऊंगा
और वहीं और उसी समय क. ख, के विस्द्ध. के आरोप के मामले मैं अभियोजन चलाऊंगा
(था अभियोजन चलाऊंगा और साक्ष्य दूंगा) (वा साक्ष्य दंगा), और में अपने को आबद्ध करता हूं कि यदि इसमें मैं चूक
करूंतो मेरी..........पए की राशि सरकार को जब्त हो जाएगी ।
तारीख
कस्ताकषर,
प्ररूप सं 3॥
छोटे अपराध के अभियुक्त को विशेष समन
(धारा 229 देखिए)
प्रेषिती--
(अभिवुक्त का नाम). पता
के छोटे अपराध (आरोपित अपराध का संक्षिप्त विवरण) के आरोप का उत्तर
देने के लिए आपकी उपस्थिति आवश्यक है, अत आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप स्वयं (या अधिवक्ता
डवारा). ल् के समक्ष 20...........के. के. दिन उपस्थित
ही था यदि आप मलिसट क समक्ष उपस्थित हुए बिना आरा के दोग होने का अकिकधन करना चाह तो आप दी
होने का लिखित रुप में अजिवचन और जुर्माने कै रूप में की राशि उपरोक्त तारीख के पूर्व
जैज दे, या यदि आप अधिवक्ता दवारा उपस्थित होना चाहें और दौषी होने का अभिवचन ऐसे अधिवक्ता की मार्फत
करना चाह तो अपनी ओर से इस प्रकार दोषी होने का अभिवचन करने के लिए आप ऐसे अधिवक्ता को लिखित रूप मैं
प्राधिकृत करें और ऐसे अधिवक्ता के द्वारा जुमॉने का संदाय करे  इसमे चूक नहीं होनी चाहिए।
तारीख
ल्यायात्रय की मुद्रा) हस्ताक्षर,
हप्पण-इस समन में विनि्दिष्ट जुममाने की रकम पांच हजार रुपए से अधिक न होगी )
प्ररूष सं० 32
मजिस्ट्रेट द्वारा लोक अभियोजक को सुपुर्दगी की सूचना
हार 232 बेचिए)
का सकिसड्रेट सूलना देता है कि उसते- क अगले सेशन में
िचारण के लिए सुपर किया है और मजिस्ट्रेट चोक अभिवोजक को उक्त मामले मे अधिवोजन का संचालन करने का
अलुदेश देता है।
अभिवुक्त के विस्द आरोप है कि. डत्पादि (आरोप मैं दिया गया अपराध लिखिए)
तारीख
ल्काबालद की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 33
आरोप
(धारा 234, धारा 235 और धारा 236 देखिए)
।. एक शीर्ष आरोप
006 मैं............ (मजिस्ट्रेट का नाम और पद, आदि) आप. (अभियुक्त
व्यक्ति का नाम) पर निम्नलिखित आरोप लगाता हूं --
(छ) धारा 47 पर-आपने तारीख. को, या उसके लगअग...........में आरत
सरकार के विरुद्ध युद्ध किया और उसके दवारा आपने ऐसा अपराध किया जो भारतीय न्याय संहिता, 2023 की
धारा 47 के अधीन दंडनीय अपराध है, और इस न्यायालय के संज्ञान के अंतर्गत है।
ण) और मैं इसके दववारा निदेश दैता हूं कि आपका इस न्यायालय द्वारा उक्त आरोप पर विचारण किया जाए।
(सजिस्ट्रेट के हस्ताक्षर और मुद्रा)
एके स्थान पर प्रतिस्थापित किया जाए --
(धारा 5 पर- आपने तारीख, को या उसके लगअग आरत के
राष्ट्रपति या यथास्थिति. (राज्य का नाम) के राज्यपाल को ऐसे राष्ट्रपति (या यथास्थिति,
राज्यपाल) के रूप मैं अपनी विधिपूर्ण शक्ति का प्रयोग करने से विरत रहने के लिए उत्पेरित करने के आशय से ऐसे
साष्टरपति (या यथास्थिति, राज्यपाल) पर हमला किया, और उसके द्वारा आपने ऐसा अपराध किया जो भारतीय
न्याय संहिता, 2023 की धारा 5 के अधीन दंडनीय है और इस न्यायालय के संज्ञान के अंतर्गत हैं।
(3) धारा 98 पर--आपने तारीर..........को या उसके लगभग. मै ऐसा आचरण किया (या.
अशास्थिति, करने का ्लोप किया) जो.............अधिनियम की धारा.......... के उपकंधो के प्रतिकूल है और
जिसके बारे में आपको जात था कि वह................. पर प्रतिकूल प्रभाव डालने वाला है, और उसके दूवारा आपने
सा अपराध किया जो भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा ।98 के अधीन दंडनीय है और इस न्यायालय के
संज्ञान के अंतर्गत है।
(४) चारा 229 पर- आपने तारीर............को या उसके लगअग. हि के
समक्ष के विचारण कै अनुकम में साह्य में कथन किया कि 
जिस कथन के मिथ्या होने का आपको ज्ञान या विश्वास था, या जिसके सत्य होने का आपको विश्वास नहीं था  और
उसके द्वारा आपने ऐसा अपराध किया जो भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 229 के अधीन दंडनीय है और इस
ज्वायालय के संजान के अंतर्गत है।
(8) धारा 05 पर-आपने तारीख. को या उसके लगन मं हत्या की कोटि मैं न
आने वाला आपराधिक मानववध किया जिससे की मृत्यु कारित हुई और उसके दवारा आपने ऐसा
अपराध किया जो आरतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 05 के अधीन दंडनीय है और इस न््यायात्रय के संज्ञान के
अंतर्गत है।
(७ धारा 08 पर- आपने तारीख को या उसके लगभग...........मं क, ख, दवारा जो कि
मत अवस्था मे था. आत्महत्या किए जाने का दु्पेरण किया और उसके द्वारा आपने ऐसा अपराध किया जो आरतीय
न्याय संहिता, 2023 की धारा 08 के अधीन दंडनीय है और इस न्यायालय के संजान के अंतर्गत है।
0) धारा ॥77(2) पर- आपने तारीख को या उसके लगअग मै नन-की
स्वेच्छया घोर उपहतति कारित की और उसके द्वारा आपने ऐसा अपराध किया जो  संहिता, 2023 की
धारा 72) के अधीन दंडनीय है और इस न्यायात्रय के संजान के अंतर्गत है।
(8) धारा 309(2) पर-आपने तारीख. को या उसके लगभग
मै. नाम लिखिए) को लूटा और उसके दवारा आपने ऐसा अपराध किया जो भारतीय न्याय
संहिता, 2023 की धारा 3092) के अधीन दंडनीय है और इस न्यायालय के संजान के अंतर्गत है।
(0) धारा 30(2) पर- आपने तारीख को या उसके लगभग में डकैती डाली जो
अपराध आरतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 30(2) के अधीन दंडनीय है और इस न्यायालय के संज्ञान के अंतर्गत
॥. दो बा अधिक शषर्ष वाले आरोप
00 हम...  ....-...मजिस्ट्रेट का नाम और पद, आदि)
आप. (अभियुक्त व्वक्ति का नाम) पर निम्नलिखित आरौप लगाता हूँ --
(छ) धारा 79 पर-पहला- आपने तारीस.. को या उसके लगभग. एक
सिक्का यह जानते हुए कि वह कूटकृत है, क, ख नाम के एक अन्य व्यक्ति को असली के रूप मैं परिदत किया और
उसके दूबारा आपने ऐसा अपराध किया जो आरतीय न्याय संहिता, 2023 धारा 79 के अधीन दंडनीय है और सेशन
न्यायालय के संजञान के अंतर्गत है।
दूसरा-आपने तारीख, को या उसके लगभग. मैं एक सिक्का यह जानते हुए कि
वह कूटकृत है, क, ख नाम के एक अन्य व्यक्ति को असली सिक्के के रुप मं लेने के लिए उत्प्त करने का प्रयत्न
किया और उसके द्वारा आपने ऐसा अपराध किया जो आरतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 79 के अधीन
दंडनौय है और सेशन न्यायालय के संजान के अंतर्गत है।
( और मैं इसके दवारा निदेश देता हूं कि आपका उक्त न्यायालय दूवारा उक्त आरोप पर विचारण किया जाए।
सजिस्ट्ैट के हस्ताक्षर और मुद्रा)
एके स्थान पर प्रतिस्थापित किया जाए 
(2) धारा 03 और 05 पर-पहला- आपने तारीख. को या उसके लगझग..........मै
की मृत्यु कारित करके हत्या की और उसके द्वारा आपने ऐसा अपराध किया जो आरतीय
न्याय संहिता, 2023 की धारा 03 के अधीन दंडनीय है और सेशन न्यायालय के संज़ान के अंतर्गत है।
दूसरा--आपने तारीख. को या उसके लगभग. मै की
सृत्यु कारित करके हत्या की कोटि में न आने वाला मानववध किया और उसके द्वारा आपने ऐसा अपराध किया जो
आरती न्याय संहिता, 2023 की धारा 05 के अधीन दंडनौय है और सेशन न्यायालय के संज्ञान के अंतर्गत है।
(8) धारा 3032) और 307 पर-वहला-आपने तारीख को या उसके लगभग
-मै चोशे की और उसके द्वारा आपने ऐसा अपराध किया जो आरतीय न्याय संहिता,
2023 की धारा 3032) के अधीन दंडनीय है और सैशन न्यायालय कै संज़ान के अंतर्गत है।
दूसरा--आपने तारीख- को या उसके .से, चोरी करने के लिए.
किसी व्यक्ति की सृत्यु कारित करने की तैयारी करके, चोरी की और उसके दूवारा आपने ऐसा अपराध किया जो
आरतौय न्याय संहिता, 2023 की धारा 30 के अधीन दंडनीय है और सैशन न्यायालय के संजान के अंतर्गत है।
तौसरा-आपने तारीख को या उसके लगभग.
पर्वात् निकल आपने ऐसा अपराध किया जो आसतौय न्याय संहिता, 2023 की धारा 307 के अधीन दंडनीय है और सैशन
न्यायालय के संजा के अंतर्गत है।
जारी को या उसके लगभग..... मं चोरी दारा ली गई
की ह्टि से किसी व्यक्ति को उपहति का अय कारित करने की तैयारी करके चोरी की और
उसके दवारा आपने ऐसा अपराध किया जो भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 307 के अधीन दंडनौय है और
सेशन न्यायालय के संजान के अंतर्गत है।
७) धारा 229 पर अनुकल्पी आरोप- आपने तारीख को या उसके लगमग
मं. के समक्ष....................की जांच के अनुक्रम में साक्ष्य में कथन किया कि
लत. और आपने तारीख को या उसके लगभग. मे. कै
समक्ष के विचारण के अनुकरम में साक्ष्य में कथन किया कि .......... जिन दो कथनों में से एक के
िथ्या होने का आपको जान या विश्वास था या उसके सत्य होने का आपको विश्वास नहीं था और उसके दूवागा
आपने ऐसा अपराध किया जो आरतोय न्याय संहिता, 2023 की धारा 229 के अधीन दंडनीय है और सैशन
न्यायालय के संज्ञान के अंतर्गत है ।
एसजिस्ट्रेों दवारा विचारित किए जाने वाले मामलों मैं सेशन न्यायालय के रंज़ान के अंतर्गत है कै स्थान पर
मरे संज्ञान के अंतर्गत है लिखिए ।
ता. पूर्व दोषसिद्धि के पश्चात् चौरी के आरोप
मै. (मजिस्ट्रेट का नाम और पद आदि) आप. (अभियुक्त
व्यक्ति का नाम) पर निम्नलिखित आरोप लगाता हूँ -..
यह कि आपने तारीख को या उसके लगमग. मै चोरी की और उसके द्वारा आपने
सा अपराध किया जो आरतीय न्याय संहिता, 2023 की घारा 3032) के अधीन दंडनीय है और सैशन ल्यायालय
या, यथास्थिति, मजिस्ट्रेट के संजान के अंतर्गत है।
और आप, उक्त. (अभियुक्त का नाम) पर यह भी आरोप है कि आप उक्त अपराध करने के पर्व
अर्थात् तारीख च्. कै... ननननननन- बह न्यायालय लिखिए.
जिसके दवारा दोषसिद्धि की गई थी) दवारा भारतीय न्याय संहिता, 2023 के अध्याय 7 के अधीन तौन वर्ष की
अवधि के लिए कारावास से दंडनीय अपराध के लिए, अर्थात् राजी में गृह-अदन के अपराध. उस
धारा के शब्दी मैं अपराध का वर्णन कीजिए जिसके अधीन अभियुक्त दोषसिद्ध किया गया था) के लिए दौषसिद्ध
किए गए थे जो दोषसिद्धि अब तक पूर्णतया प्रवृत्त और प्रभावशील् है और आप आरतीय न्याय संहिता, 2023 की
धारा 3 के अधीन परिवर्धित दंड से दंडनीय हैं।
और मैं इसके दवारा निदेश देता हूं कि आपका विचारण किया जाए, इत्यादि ।
प्ररूप सं० 34
साक्षी को समन
(वारा 63 और धारा 267 देखिए,
अ्षिती--
(स्थान) का. नाम
मेरे समक्ष परिवाद किया गया है कि ता) के- (अभियुक्त का नाम) ने
(समय और स्थान सहित अपराध संक्षेप मैं लिखिए) का अपराध किया है (या संदेह है कि
उसने किया है) और मुझे यह प्रतीत होता है कि संभाव्य है कि आप अभियोजन के लिए तात्विक साक्ष्य दै या कोई.
दस्तावेज या अल्य चौज प्रस्तुत कर
इसलिए आपको समन किया जाता है कि ऐसा दस्तावैज या चीज प्रस्तुत करने या उक्त परिवाद के विषय से
संबद्ध आप जो कुछ जानते हाँ उसका अभिसाक्ष्य दैने के लिए इस न्यायालय के समक्ष तारीख. को दिन में
दस बजे उपस्थित हां और न्यायालय की इजाजत के बिना वहां से न जाएं और आपको इसके दववारा चेतावनी दी जाती.
है कि यदि ्यायसंगत कारण के ढिना आपने उस तारीख पर उपस्थित होने मैं उपेक्षा की या उससे इंकार किया तो
आपको उपस्थित होने को विवश करने के लिए वारंट जारी किया जाएगा ।
तारीख
(न्यायालय की मुद्रा) (हस्ताक्षर
450 आरत का राजपतर असाधारण झाग 2-
प्ररूप सं० 35
यदि कारावास या जुर्माने का दंडादेश न्यायालय द्वारा दिया गया है तो
उस पर सुपुर्दगी का वारंट
(धारा 258, धारा 27 और धारा 278 देखिए)
प्रेषिती--
.(स्थान) की कारागार का भारसाधक अधिकारी
20.........के कलेण्डर के सामले संड्यांक. सी कैदी (वा यस्थास्थिति पहले, दूसरे, तौसरे
कद, (की का नाम) को मेरे दुबारा (नाम और शासकीय
पदाझिधान) आरतीय न्याय संहिता की (या. अधिनियम की) धारा (या
धाराओं, के अधीन. (अपराधी का संदौप में वर्णन कीजिए) के अपराध के लिए.
डोषसिद्ध किया गया और- (दंड पूर्णतया और स्पष्टतया लिखिए) के लिए तारीख.........को
दंडादिष्ट किया गया।
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप उकत- (कैदी का
जाम) को उक्त कारागार मैं अपनी अभिरक्ष मे इस वारंट के सहिल लेकर पूर्वोकत दंड को विधि के अनुसार निष्पादित
करे
तारीख
ल्यायात्य की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 36
प्रतिकर का संदाय करने में असफल रहने पर कारावास का वारंट
(धारा 273 देखिए)
अ्षिती--
स्थान) की कारागार का आरसाधक अधिकारी
(नाम और वर्णन) ने (अभियुक्त का नाम और वर्णन) के विस्द्ध यह
परिबाद किया है कि. (इसका संक्षप मै वर्णन कीजिए) और वह इस आधार पर खारिज कर दिया
या है कि उक्त (नाम, के विरुद्ध अभियोग लगाने के लिए उचित आधार नहीं है और खारिज
करने का आदेश यह अधिनिर्णीत करता है कि उक्त- (परिवादी का नाम) दूवारा प्रतिकर के
स्प मै. रुपए की राशि का संदाय किया जाए  और उक्त राशि अऔी तक दी नहीं गई है और यह
आदेश कर दिया गया है कि उसे. दिन की अवधि के लिए, यदि पूर्वौक्त राशि उससे पूर्व नहीं दे दी जाती है.
लो जैल मैं सादा कारावास मैं रखा जाए ।
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप उक्त............-.नाम)
को अपनी अभिरक्षा मैं इस वारंट के सहित लें और आरतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा 8(6)(ज) के उपबंधों के
अधौन रहते हुए उससे उक्त कारागार मैं उक्त अवधि (कारावास की अवधि) के लिए, यदि उक्त राशि
उससे पूर्व नहीं दे दी जाती है तो सुरक्षित रखें और उक्त राशि के प्राप्त होने पर उसे तत्काल स्वतंत्र कर दें और इस
वारंट के निष्पादन की रीति को पृष्ठांकन दवारा प्रमाणित करते हुए इसे लौटा दै।
हारीख
हल्यायात्य की मुद्रा (हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० उ7
कारागार मैं बंद व्यक्ति को किसी अपराध के आरोप का उत्तर दैने के लिए न्यायात्रय में प्रस्तुत
करने की अपेक्षा करने वाला आदेश
(ारा 302 देखिए)
फ्रैषिती--
-(स्थान) की कारागार का आरसाधक अधिकारी
उक्त कारागार मैं इस समय परिस्द्घानिस्द्य (बंदी का नाम) की इस न्यायालय मैं
उपस्थिति (आरोपित अपराध संक्षेप मैं लिखिए) के आरोप का उतर देने के लिए
या. र्यवाही की संक्षिप्त विशिष्टियां दीजिए) कार्यवाही के प्रयोजनार्थ अपेक्षित है
इसलिए आप् अपैक्षा की जाती है कि आप उक्त. को सुरक्षित और सुनिश्चित रूप से लाकर
उक्त आरोप का उत्तर देने के लिए या उक्त कार्यवाही के प्रयोजनार्थ तारीख को दिन
मै. बजे इस न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत करें और इस न्यायालय दवारा उसे आगे उपस्थित करने से
छूट दिए जाने पर उसे उक्त कारागार को सुरक्षित और सुनिश्चित रूप से वापस ले जाएँ।
और आपसे यह और अपक्षा की जाती है कि आप उक्त. को इस आदेश की अंतर्वस्तु की सूचना
दे और उसकी संलग्न प्रति उसे परिदतत करे।
तारीख
हस्ताक्षर,
प्रतिहस्ताक्षरित
समुद्र (हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 38
कारागार में निरुद्ध व्यक्ति को साक्ष्य देने के लिए न्यायात्रय में प्रस्तुत करने की अपेक्षा करने
वाला आदेश
(ारा 302 देखिए)
फ्रैषिती--
(स्थान) की कारागार का आरसाधक अधिकारी
इस न्यायालय के समक्ष परिवाद किया गया है कि (स्थान) के. (अभियुक्त का
जाम नै. (समय और स्थान सहित अपराध संक्षेप मैं लिखिए) का अपराध किया है और यह
प्रतीत होता है कि उक्त कारागार मैं इस समय परिस्द्धानिस्द्ध (बंदी का नाम) अभियोजना्रतिरक्षा
के लिए तात्विक साक्ष्य दे सकता है 
इसलिए आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप उक्त. को सुरक्षित और सुनिश्चित रूप से लाकर
इस न्यायालय के समक्ष लंबित मामले मैं साक्ष्य दैने के लिए तारीख को दिन
मै. बजे इस न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत करें और इस न्यायालय दवारा उसे आगे उपस्थित करने से
छूट दिए जाने पर उसे उक्ल कारागार को सुरक्षित और सुनिश्चित रूप से वापस बे जाएं 
और आपसे यह और अपेक्षा की जाती है कि आप उक्त. .को इस आदेश की अंतर्वस्तु की सूचना दे.
और उसकी संल्न प्रति उसे परिदत करें।
तारीख,
(न्यायालय की मुद्रा) हस्ताक्षण,
प्रतिहस्ताक्षरित
लुद्रा (हस्ताक्षर)
454 आरत का राजपतर असाधारण झाग 2-
प्ररुूप सं० 39
अवमान के ऐसे मामलों में सुपुर्दगी का वारंट जिसमें जुर्माना अधिरोपित किया गया है
(थार 384 देखिए)
प्रेषिती--
(स्थान) की कारागार का आरसाधक अधिकारी
आज मेरे समक्ष हुए न्यायालय में. (अपराधी का नाम और वर्णन) ने न्यायालय की
उपस्थिति मं (या हष्टिगोचरता मैं) जानबूझकर अवमान किया है
और ऐसे अवमान के लिए उक्त (अपराधी का नाम, को........ रुपए का जुर्माना
लिए या उसमें चूक करने पर. (मास या दिनों की संख्या लिखिए) अवधि के लिए सादा
कारावास भुगतने के लिए न्यायालय द्वारा न््यायनि्णीत किया गया है
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप उक्त- (अपराधी
का नाम) को अपनी अभिरक्षा मै इस वारंट सहित लें और, उक्त कारागार में. (कारावास की अवधि) की
उक्त अवधि के लिए, जब तक उक्त जुर्माना उससे पूर्व न दे दिया जाए, सुरक्षित रखें और उक्त जुमाने के प्राप्त होने
घर उसे तत्काल स्वतंत्र कर दें और इस वारंट के निष्पादन की रीति को पृष्ठांकन द्वार प्रमाणित करते हुए इसे लॉँटा
तारीख
(ल्यायाल्नय की मुद्रा) हस्ताक्षर,
प्ररूप सं० 40
उत्तर दैने से या दस्तावेज प्रस्तुत करने से इंकार करने वाले साक्षी की सुपुर्दगी के लिए मजिस्ट्रेट
या न्यायाधीश का वारंट
(थार 388 देखिए,
प्रेषिती--
(न्यायालय के अधिकारी का नाम और पदामिधान),
(नाम और वर्ण, ने साक्षी के रुप में समन किए जाने पर (या इस न्यायालय के समक्ष
जाए जाने पर) और अभिकचित अपराध की जांच मं साक्षयदेने की आज अपेक्षा की जाने पर उक्त अभिकचित अपराध के
जा मं उससे पूछे गए और सम्यक् रुप से अभिलिखित प्रश्न (या प्री) का उतर देने से या दस्तावेज प्रस्तुत करने की
अपेक्षा किए जाने पर ऐसे दस्तावेज को प्रस्तुत काने से इंकार किया है और इंकार करने के लिए किसी न्यायसंगत
अिहेतु का अभिकथन नहीं किया है और इस इंकार के लिए उसको ..--हन््वायनिर्णीत निरोध की.
अवधि के लिए अभिरक्षा मं निस्ट्ध किए जाने के लिए अदेशित किया गया है
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप उक्त-
(नाम) को अपनी अभिर्षा मैं लें और उसे अपनी अभिरक्षा मैं दिनों की अवधि के लिए,
जब तक कि इस बीच में ही वह अपनी ऐसी परीक्षा किए जाने और उससे पूछे गए प्रश्नों का उतत देने के लिए या उससे
अपेक्षित दस्तावेज को प्रस्तुत करने के लिए सहमत न हो जाए, सुरक्षित रखें और उसे इन दिनों मं से अंतिम दिन, या.
ऐसी सहमति के जञात होने पर तत्काल, विधि के अनुसार कारवाई की जाने के लिए इस न्यायालय के समक्ष लाएं और
इस वारंट के निष्पादन की रीति को पृष्ठांकन दवारा प्रमाणित करते हुए इसे लौटा दे।
तारीख
(न्यायालय की मुद्रा) हस्ताक्षर,
456 आरत का राजपतर असाधारण झाग 2-
प्ररूप सं० 4
मृत्यु दंडादेश के अधीन सुपुर्दगी का वारंट
हा 407 बेडिए)
बाधक...
स्थान) की काराणार का भारसाबलू अधिकारी
जाप (की का नाम.
20 हे क्लासर के मामता नहदाक मे कैदी (वा वधास्किति, पहला.
दूर, तीखरा कैदी) है, भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा के अधीन हत्वा की कोटि में
आने वाले आपराधिक मानवव्ष के अपराध के लिए सम्पकू रूप के दोषसिद किया गया था और
के ज्यायालय द्वारा उसत दंडादेश की पृष्टि किए जाने के अध्यधीत रहते हुए मत्य के
किए दकिल इज 
इसलिए आपको प्राथिकृत किया जाता है और आफसे अपेक्षा की जाती है कि आप उ्तः
दी का नाम) को उक्त कारागार में इस वारंट के सहित अपनी जभिरक्षा मे नें और
उसे वहां तब तक सुरक्षित रखें जब तक कि उक्त- ज्यावालय के आदेश को
अभावशील करने के लिए इस न्यायालय का अतिरिक्त वारंट या आदेश आपको न मिले।
तारीख
ल्यायात्रय की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 42
दड़ादेश के ल्घूकरण के पश्चात वारट
हारा 427, धारा 453 और धारा 456 देखिए)
ज्षिती--
(स्थान) की कारागार का आरसाधक अधिकारी
तारीख. को हुए सेशन में बंदी का नाम), जो उक्त सैशन में
20...........के कल्लण्डर के मामला सं्यांक. मै बंदी (या, यथास्थिति, पहला, दूसरा, तीसरा बंदी)
है, भारतीय न्याय संहिता, 2023 की धारा...........के अधीन दंडनीय.......... के अपराध के लिए दोषसिद्ध
किया गया था और- के लिए दंडादिष्ट किया गया था और तब आपकी अभिरक्षा मै सुपुर्द किया गया
था तथा के............ल्यायालय के आदेश द्वारा (जिसकी दूसरी प्रति इसके साथ संलग्न है) उक्त
दंददेश दवारा न््यायनिरणीत दंड का आजीवन कारावास के दंड के रुप मे लपुकरण किया गया है
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप
उक्त. हंदी का नाम) को उक्त कारागार मैं अपनी अभिरक्षा में, विधि दूवारा यथा
अपेक्षित, तब तक सुरक्षित रखें जब तक वह उक्त आदेश के अधीन आजीवन कारावास का दंड भुगतने के प्रयोजन के
लिए आपके दवारा समुचित प्राधिकारी को और अभिरक्षा में परिदतत न कर दिया जाए,
यदि कम किया गया टंडादेश कारावास का है तो उक्त कारागार मैं अपनी अभिरक्षा मै शब्दों के पश्चात्
लिखिए सुरक्षित रखें और वहां उक्त आदेश के अधीन कारावास के दंड को विधि के अनुसार निष्पादित कं
तारीख
न्यायालय की मुद्रा) (हस्ताक्षर)
458 आरत का राजपतर असाधारण 
प्ररूप सं० 43
मृत्यु दंडादेश के निष्पादन का वारंट
(धारा 453 और धारा 454 देखिए)
प्रेषिती--
(स्थान) की कारागार का आरसाधक अधिकारी
ला. को मेरे समक्ष हुए सेशन में 20 के कहतण्डर के मामला संख्यांक.........में
कद. (या, यथास्थिति, पहला, दूसरा, तौसरा कैदी) (कैदी का नाम) इस
न्यायालय के तारीख. के वारंट दूबारा मृत्यु का दंडादेश दैकर आपकी अभिरक्ष मै सुपुर्द किया गया था 
तथा उक्त दंडादेश की पुष्टि करने वाला उच्च न्यायालय का आदेश इस न्यायालय को प्राप्त हो गया है.
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप उक्त. को
(निष्पादन का समय और स्थान) मैं जब तक वह मर न जाए तब तक गर्दन से लटकवाकर
उक्त दंडादेश का निष्पादन करें और यह वारंट इस न्यायालय को पृष्ठांकन दवारा यह प्रमाणित करते हुए लौटा दें कि.
दंडदेश का निष्पादन कर दिया गया है।
तारीख
ल्यायात्रय की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 44
कुकी और विक्रय दूवारा जुर्माने का उद्यरहण करने के लिए वारंट
(रा 46। देखिए)
(उस पुलिस अधिकारी का या उस अन्य व्यक्ति का या उन अन्य व्यक्तियाँ
जिसे या जिन्हे वारंट निष्पादित करना है) ।
(अपराधी का नाम और वर्णन), तारीख. को
अपराध का संक्षेप में वर्णन कीजिए) के अपराध के लिए मेरे समक्ष दोषसिद्ध किया
गया था और- रूपए का जुर्माना देने के लिए दंडादिष्ट किया गया था तथा
उक्त- (नाम) नै उक्त जुर्माना देने की अपेक्षा की जाने पर औ वह जुर्माना या उसका कोई
आग नहीं दिया है.
इसलिए. आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि
आप. जिलले के ओतर पाई जाने वाली उक्त- नाम) की किसी भी चल
संपत्ति को कुक करें  और यदि ऐसी कुर्की के ठीक पश्चात्- अनुज्ञात दिनों या घंटों की
संख्या) के भीतर (या तत्काल) उक्त राशि न दी जाए तो कुर्क की गई चल संपत्ति का या उसके इतने आग का जितना
उक्त जुराने की पूर्ति के लिए पर्याप्त हो, विक्रय कर दे और इस वारंट के अधीन जो कुछ आपने किया हो उसे प्रमाणित
करते हुए इसे, इसका निष्पादन हो जाने पर, पृष्ठांकन करके तुंरत लौटा े।
हारीख
हल्यायात्य की मुद्रा) हस्ताक्षर)
460 आरत का राजपतर असाधारण झाग 2-
प्ररूप सं० 45
जुर्माने की वसूली के लिए वारंट
(थार 46। देखिए)
प्रेषिती--
िले का कलक्टर।
(अपराधी का नाम, पता और वर्णन) को 20......... के. मास
कै दिन. 4अपराध का संक्षिप्त वर्णन कीजिए) के अपराध के.
छिए मेरे समक्ष सिद्धदोष किया गया था और. रुपए का जुर्माना देने के लिए दंडादिष्ट
किया गया था और
उक्त नाम) से यद्यंि उक्त जुराना देने की अपेक्षा की गई थी किंतु उसने
वह जुर्माना या उसका कोई आग नहीं दिया है
इसलिए. आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अनुरोध किया जाता है कि आप
उक्त. (नाम) की चल या अचल संपति या दोनों से उक्त जुर्माने की रकम आू-राजस्व की.
बकाया के रुप मैं वसूल कीजिए और अविलंब यह प्रमाणित कीजिए कि आपने इस आदेश के अनुसरण मै क्या किया है।
तारीख
हल्यायात्य की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 46
जुर्माने के वसूल होने तक छोड़े गए अपराधी के उपस्थित होने के लिए बंधपत्र
पारा 464)(ड) देडिए।
हि नाम) कसथान) का
जिवासी हूं। मुझे क्पए का जुर्माना दैने के लिए दंडादिष्ट किया गया था और जुर्माना देने
मै व्यत्तिकरम होने पर. .(अवधि, के लिए कारावास का दंडादेश दिया गया है । न्यायालय ने इस
शर्त पर मैरे छोड़े जाने का आदेश किया है कि मैं निम्नलिखित तारीख (या तारीखों) को उपस्थित होने के लिए एक
बंधपत् निष्पादित करूं, अर्थात् --
मैं इसके द्वारा अपने को आबदूध करता हूं कि मैं- ,ल्यायाल्य के समक्ष निम्नलिखित
तारीख (या तारीख) को, अर्थात् को. जे उपस्थित होऊँगा और मैं अपने को आबदघ करता
हूं कि यदि मैं इसमे व्यतिक्रम करूं तो मेरी रुपए की राशि सरकार को जब्त हो जाएगी।
तारीख
हल्यायात्य की मुद्रा) (हस्ताक्षर
जहां बंधपत्न परतिभुओं के साथ निष्पादित किया जाना है वहां यह जोड़
हम इसके दवारा अपने को उपर्युक्त- धलाम। के लिए इस बात के लिए प्रतिभू घोषित
करते हैं कि वह न्यायालय के समक्ष निम्नलिखित तारीख (या तारीखों)
अर्थात्. को उपस्थित होगा और हम इसके दूवारा अपने को संयुक्त और पृथक्त
आबद्ध करे हैं कि इसमें उसके द्वारा व्यतिक्रम किए जाने पर हमारी. हुपए की राशि सरकार
को जब्त हो जाएगी।
हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 47.
थाने या न्यायात्रय के भारसाधक अधिकारी के समक्ष उपस्थित होने के ल्लिए बंधपत्र और
जमानतपत्र
।धारा 478, धारा 479, धारा 480, धारा 48।, धारा 482(3) और धारा 485 देखिए
मे. नाम, (स्थान) का निवासी हूँ. ने
के आरसाधक अधिकारी द्वारा बिना वारंट गिरफ्तार या निरुदूध कर लिए जाने पर (या............-ल्यायालय के
समक्ष लाए जाने पर) अपराध से आरोचित किया गया हूं तथा मुझसे ऐसे अधिकारी या न्यायालय के समक्ष उपस्थिति
के लिए प्रतिझूति देने की अपैक्षा की गई है  मैं अपने को इस बात के लिए आवद्ध करता हूं कि मैं ऐसे अधिकारी या.
न्यायालय के समक्ष ऐसे प्रत्येक दिन, उपस्थित होऊगा, जिसमें ऐसे आरोप की बाबत कोई अन्वेषण या विचारण
किया जाए, तथा मैं अपने को आबद्ध करता हूं कि यदि इसमे मैं चूक करूं तो मेरी रूपए की राशि.
सरकार को जब्त हो जाएगी।
तारीख,
हस्ताक्षर)
मैं इसके दूवारा अपने को (या हम संयुक्त और पृथकतः अपने को और अपने में से प्रत्येक को)
उपरोक्त. ....नाम) के लिए इस बात के लिए प्रतिभ् घोषित करता हूं (या करते हैं। कि
कह थाने के भारसाधक अधिकारी या. न्यायालय के समक्ष ऐसे प्रत्येक
दिल, जिसको आरोप का अन्वेषण किया जाएगा या ऐसे आरौप का विचारण किया जाएगा, उपस्थित होगा, कि वह
से अधिकारी या न्यायालय के समझ्ष (यथास्थिति) ऐसे अन्वेषण के प्रयोजन के लिए या उसके विरुद्ध आरोप का
उत्तर देने के लिए उपस्थित होगा और मैं इसके द्वारा अपने को आबदूध करता हूं (या हम अपने को आबदूध करते हैं)
कि इसमें उसके द्वारा चूक किए जाने की दशा मै मेरी।हमारी.......... रुपए की राशि सरकार को जब्त हो जाएगी।
तारीख
प्ररूप सं० 48
प्रतिभूति देने में असफल्न रहने पर कारावासित व्यक्ति के उन््मोचन के लिए वारंट
(यारा 487 देखिए)
व्रधिती--
स्थान) की कारागार का आरस्ताधक अधिकारी (या वह अन्य अधिकारी जिसकी,
अभिरक्षा मे उक्त व्यक्ति है)
(बन्दी का नाम और वर्णन) के इस न्यायालय के वारंट के अधीन आपकी अभिरक्षा,
मैं सुपुर्द किया गया था और उसने तत्पश्चात् अपने प्रतिभू (या प्रतिभुओं) के सहित आरतीय नागरिक सुरक्षा संहिता,
2023 की धारा 485 के अधीन वन्धपत्र सम्यक् रूप से निष्पादित कर दिया है
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप उक्त. जाम) को
अपनी अभिरक्षा से, जब तक कि किसी दूसरी बात के लिए उसका निरूदूध किया जाना आवश्यक न हो, तत्काल
उल्मौचित कर दै।
तारीख,
हल्यायात्रय की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 49
बन्धपत्र प्रवर्तित कराने के लिए कुर्की का वारंट
(धारा 49। देखिए)
ज्षिती--
.....स्थाना के पुलिस थाने का आारसाधक पुलिस अधिकारी ।
ह्यक्तति का नाम, वर्णन और पता) अपने मुचलके के अनुसरण मैं (अवसर का उल्लेख करें पर
उपस्थित होने में असफल रहा है और इस व्यतिफ्रम के कारण उसकी. ंघपब में वर्णित शाह्ति)
रुपए की राशि सरकार को जब्त हो गई है और उक्त. ह्यक्ति का नाम), को सम्यक् सूचना दिए जाने
पर, उक्त राशि देने मे या इस बात का कि उक्त राशि की वसूली उससे क्यों न की जाए, पर्याप्त कारण बताने मैं असफल
रहाहै
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है कि और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप
उक्त (नाम) की. जिले के औतर पाई जाने वाली चल सम्पत्ति को, उसका
अभिग्रहण और निरोध करके कुर्क कर लें और यदि उक्त राशि दिन के औतर नहीं दे दी जाती है तो
इस प्रकार कुर्क की गई सम्पत्ति को या उसके उतने आग को, जो उपर्युकत राशि की वसूली के लिए पर्याप्त हो, बैच दे
और इस वारंट का निष्पादन करने पर तुंरत यह विवरण दें कि आपने इस वारंट के अधीन क्या किया है।
तारीख.
हल्यायात्य की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 50
ंधपत्र के भंग होने पर प्रतिभू को सूचना
हारा 49 देखिए)
कस.
ला और पता)
आए तारीक- जो (लाम)............स्थान) के प्रति बने ये कि बह
कल न्वावालय के सम. (लाख को उपस्थित होगा और आपने अपने को आवद्ध किया था कि दि
इसमें व्यतिकम होता है तो आपकी हपए की राशि सरकार को जब्त हो जाएगी  और
आपकी. हुए की उपॉक्त राशि जब्त हो गई है।
इसलिए आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप आज की तारीख से- दिल के भीतर उक्त शास्ति का
संदाव कर दें या बह कारण बताएं कि आपसे उक्त राशि वसूल क्यों न की जाए।
में असफल रहा है और इस व्यतिक्म के कारण
तारीख
(न्यायालय की मुद्रा) (हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 5
सदाचार के लिए बंधपत्र की जब्ती की प्रतिभू को सूचना
कार 49। देखिए)
का.
(लाम और पता)
आप तारीख को लामा. बात) के
लिए इस बंधपत द्वारा प्रतिभू बने थे कि वह. अवधि के लिए सदाचारी रहेगा और आपने अपने को आबडध
किडा था कि इसमें व्वतिक्रम होने पर आपकी. रुपए की राशि सरकार को जब्त हो जाएगी
आपके ऐसे प्रतिभू बनने के बाद से उल्त- लाम) चो- (बहा पर संक्षेप मैं अपराध का
उल्लेख करें) के अपराध के लिए दोषमिद्ध किया गया है, इस कारण आपका प्तिभृति बंधपत्र जब्त हो गया है
इसलिए आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप. दिन के भीतर उक्त. झपए की
आस्ति दे दें या यह कारण बताएं कि उसका संदाव क्यों नहीं किया जाना चाहिए।
तारीख
हल्यायात्य की मुद्रा) (हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 52
भ्रतिभू के विरुद्ध कुकी का वारंट
हारा 49 देखिए)
(नाम और पता)
नाम, वर्णन और पता) ने अपने को की उपस्थिति के लिए
पतिभू के रूप में आबद्ध किया है कि (बंधपत्र की शर्त का उल्लेख कीजिए) और उक्त- ह्लाम) ने
ज्यतिकरम किया है और इस कारण उसकी. (बंधपत् मं वर्णित शाहिति) रुपए की राशि
सरकार को जब्त हो गई है
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप उक्त. लग)
की. जिले के भीतर पाई जाने वाली चल सम्पस्ति को, उसका अभिग्रह॒ण और निरोध करके ऊुर्क कर लें
और यदि उक्त राशि- दित के भीतर नहीं दे दी जाती है तो इस प्रकार कर्क की गई सम्पसि को या उसके
उतने
विवरण दें कि आपने इस वारंट के, अधीन क्या किला है।
तारीख
ल्यायात्रय की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररुप सं० 53
जमानत पर छोड़े गए अभियुक्त व्यक्ति के प्रतिभू की सुपुर्दगी का वारंट
(धारा 49। देखिए)
ज्षिती--
(स्थान) की सिविल कारागार का अधीक्षक (या पालक) ।
प्रतिशू का नाम और वर्णन, ने अपने को...........की उपस्थिति के
लिए प्रतिभू के रूप में आबदूध किया है कि. ंधपत्र की शर्त का उल्लेख कीजिए और
उक्त. (नाम) ने इसमें व्यतिक्रम किया है इसलिए उक्त बंधपत मै वर्णित शाह्ति सरकार को जब्त
हो गई है  और उक्त, परतिभू का नाम). को सम्यक् सूचना दिए जाने पर औ उक्त राशि का
संदाय करने मै या ऐसा पर्याप्त कारण बताने मै असफल रहा है कि उससे उक्त राशि वसूल क्यों न की जाए तथा वह
राशि उसकी चल सम्पत्ति की कुक्की और उसे बेचकर वसूल नहीं की जा सकती है, और सिविल कारागार
मै. (अवधि का उल्लेख कीजिए) के लिए उसके कारावास का आदेश किया गया है
इसलिए आप अर्थात् उक्त अधीक्षक (या पालक) को प्राचिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि
आप उक्त धनाम) को इस वारंट सहित अपनी अभिरक्षा मैं ले और उसे उक्त कारागार मैं
उक्त. (कारावास की अवधि) के लिए सुरक्षित रखे और वारंट के निष्पादन की रीति को पृष्ठांकन
दूबारा प्रमाणित करते हुए इसे लौटा दें ।
तारीख
(न्यायालय की मुद्रा) हस्ताक्षर,
प्ररूप सं० 54
परिशान्ति कायम रखने के लिए बंधपत्र की जब्तीकर्ता को सूचना
(धारा 49। देखिए)
अ्षिती--
आपने तारीख को यह बंधपत्न निष्पादित किया था कि आप.........(जैसा बंधपत्र में
हो) नहीं करेंगे और उस बंधपत्र की जब्ती का सबूत मेरे समक्ष दिया गया है और वह सम्यक् रूप से अमिलिखित कर
लिया गया है
इसलिए आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप मेरे समक्ष- दिन के औतर- रूपए की.
उक्त शास्ति का संदाय कर दें या यह कारण बताएं कि आपसे उक्त राशि वसूल क्यों न की जाए।
तारीख
हल्यायात्रय की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 55
परिशांति कायम रखने के लिए बंधपत्र के भंग होने पर कर्ता की सम्पति की कुर्की का वारंट
(धारा 49। देखिए)
अ्षिती--
(स्थान के पुलिस
का. पुलिस अधिकारी का नाम और पदनाम) ।
(नाम और वर्णन) मे तारीस. को. स्पए की
राक्षि के लिए एक बंधपत् निष्पादित किया था जिसमें उसने अपने को आबद्ध किया था कि वह परिशांति का अंग
आदि (जैसा बंधपतर मै हो) नहीं करेगा और उक्त बंधपत्र की जब्ती का सबूत मैरे समक्ष दिया गया है और वह सम्यक्
रूप से अमिलिखित कर लिया गया है  और उक्त (नाम). को सूचना देकर उससे अपेक्षा की
गई है कि वह कारण बताए कि उक्त राशि का संदाय क्यों नहीं किया जाना चाहिए तथा वह ऐसा करने
राशि का संदाय करने में असफल रहा है
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आप अपेक्षा की जाती है कि आप उक्त (नाम)
की. जिले में पाई जाने वाली. रुपए के मूल्य की चल सम्पत्ति को, उसका अम्ियहण
करके कुक कर ले और यदि उक्त राशि के औतर नहीं दे दी जाती है तो इस प्रकार कु्क की गई.
सम्पत्ति या उसके उतने झाग का जो उस राशि की वसूली के लिए पर्याप्त हो, विक्रय कर दें और वारंट का निष्पादन
करने पर तुरंत यह विवरण दें कि आपने इस वारंट के अधीन क्या किया है।
तारीख
ल्यायात्रय की मुद्रा) हस्ताक्षर)
प्ररूप सं० 56
परिशांति बनाए रखने के लिए बंधपत्र के अंग होने पर कारावास का वारंट
(धारा 49। देखिए)
अ्षिती--
(स्थान) की सिविल कारागार का अधीक्षक (या पालक) ।
मेरे समक्ष इस बात का सबूत दिया गया है और वह सम्यक् रूप से अम्रिल्िखित किया गया है कि
(नाम और वर्णन) ने उस बंधपत्र का अंग किया है जो उसने परिशांति बनाए.
रखने के लिए निष्पादित किया था और इसलिए उसकी. रुपए की राशि सरकार को जब्त हो गई है, और
उक्त. (नाम) ऊपर बताई गई राशि का संदाय करने मे या यह कारण बताने में कि उक्त राशि का
क्यों नहीं किया जाना चाहिए, असफल रहा है, यद्यपि उससे ऐसा करने की सम्यक् रुप से अपेक्षा की गई थी
तथा उक्त राशि की वसूली उसकी चल सम्पति की कुकी करके नहीं की जा सकती है और.
करावास की अवधि) की अवधि के लिए सिविल कारागार मैं उक्त. लाम) के कारावास के लिए.
आदेश किया गया है 
इसलिए आपको अर्थात् उक्त सिविल कारागार के अधीक्षक (या पालक को प्राधिकृत किया जाता है और आपसे
अपेक्षा की जाती है कि आप. (नाम) को इस वारंट सहित अपनी अभिरक्षा मं ले और उसे उक्त
अधि, (कारावास की अवधि) के लिए उक्त जेल मै सुरक्षित रखें और वारंट के निष्पादन की रीति को
पृष्ठांकन द्वारा प्रमाणित करते हुए इसे लौटा दे।
तारीख
(न्यायात्य की मुद्रा) (हस्ताक्षर)
प्ररूष सं० 57
सदाचार के बंधपत्र की जब्ती पर कुकी और विक्रव का वारंट
हारा 49। देखिए)
(स्थान) के पुलिस थाने का भारसाश्रक पुलिस अश्िकारी
(जाम, वर्णन और पता) ने तारीख- को. करता
का नाम आदि) के सदाचार के लिए. .डपए की राशि के वंधपत द्वारा प्रतिभूति दी थी और मेरे समक्ष यह सबूत
दिया गया है और वह सम्बक् रूप ने अभिलिखित किया गया है कि उ्त. लग)
जे. .का अपराध किया है और इसलिए उल्त बंधपत्र जब्त हो गया है, और उक्त. लाम)
को बह अपेक्षा करते हुए सूचना दी गई थी कि वह कारण बताए कि उक्त रकम का संदाद क्यों नहीं किया जाना चाहिए तथा
कह ऐसा करने में दा उक्त राशि का संदाव करने में असफल रहा है
इसलिए आपको प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेका की जाती है कि आप उक्त, लताम)
की......... जिले में पाई जाने वाली. .हुपए के मूल्य की घल्ल सम्पलि को, उसका अभिग्रहण करे कुर्क
कर लें और यदि उक्त राशि के भीतर नहीं दे दी जाती है तो इस प्रकार कुर्क की गई सम्पत्ति वा
उसके उतने ुरंत वह विवरण दें कि आपने इस वारंट के अधीन क्या झिवा है।
विक्रय कर दें और इस वारंट का निष्यादत करने पर
तारीख
(न्यायालय की मुद्रा) (हस्ताक्षर)
अनुभान ।क रत का शाजपत्र असाधारण 473
प्ररुष सं० 58
सदाचार के लिए बंधपत्र की जब्ती पर कारावास का वारंट
(धारा 490॥ देखिए)
(स्थान) की सिविल कारागार का अधीक्षक (या पालक)
और पत्ता) नै तारीख. को
(कर्ता का नाम आदि) कै सदाचार के लिए. रुपए की राशि के बंधपक्न
दवारा प्रतिभूति दी यो और उक्त वंधपत्र के भंग किए जाने का सबूत मैरे समक्ष दिया गया है और वह सम्यक् रूप से
अभिल्लिछित कर लिया गया है और इसलिए उक्त- (नाम) की. की रुपए की
राशि सरकार को जब्त हो गई है  और वह उक्त राशि का संदाय करने मै या यह कारण बताने में कि उक्त राशि का संदाय
यों नहीं किया जाना चाहिए, असफल रहा है, यद्वाचि उससे ऐसा करने की अपेक्षा सम्यक् रुप से की नई थी और उक्त,
राशि की वसूली उसकी घल सम्पत्ति की कुकी द्वारा नहीं की जा सकती है, और सिविल कारानार
मै. (करावास की अवधि) अवधि के लिए उक्त. (नाम) कै कारावास के
लिए आदेश कर दिया गया है
इसलिए आप अर्थात् अधीक्षक (या पालक) को प्राधिकृत किया जाता है और आपसे अपेक्षा की जाती है कि आप
उक्त (ला) को इस वारंट सहित अपनी अभिरक्षा मैं लें और उसे उक्त कारागार मैं उक्त
अकचि, (कारावास की अवधि) के लिए सुरक्षित रखें और वारंट के निष्पादन की रीति को पृष्ठांकन
दर प्रमाणित करते हुए इसे लौटा दें।
तारीख
हस्ताक्षर